% This file was converted to LaTeX by Writer2LaTeX ver. 1.4
% see http://writer2latex.sourceforge.net for more info
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{supertabular}
\usepackage{hhline}
\usepackage{hyperref}
% for environment subfigure
\usepackage{subcaption}
\usepackage{graphicx}
% Text styles
\newcommand\zitat[1]{\textit{#1}}

\newcommand{\img}[2][width=\linewidth]{%
  \noindent%
  \includegraphics[#1]{pictures/#2}%
}

\newcounter{Abb}
\renewcommand\theAbb{\arabic{Abb}}

\title{Josephs-Messe F-Dur op}
\begin{document}

{\centering\bfseries
Josef Friedrich
\par}

{\centering
\textbf{„Der Mozart von Ruhmannsfelden!“}
\par}

{\centering\bfseries
\textmd{Leben und Werk des Ruhmannsfeldener }
\par}

{\centering\bfseries
\textmd{Schulrektors, Heimatforschers und Komponisten }
\par}

{\centering\bfseries
\textmd{August Högn (1878 – 1961)}
\par}

{\centering
\includegraphics[width=3.836cm,height=5.556cm]{pictures/August-Hoegn_Nachruf.jpg}
 \par}
{\centering\bfseries
Band I: Hauptteil
\par}

{\centering
Zulassungsarbeit zur ersten Staatsprüfung für das Lehramt an Gymnasien,
\par}

{\centering
eingereicht bei Prof. Dr. Siegfried Mauser im Fach historische
Musikwissenschaft
\par}

{\centering
Ruhmannsfelden, München, April 2005
\par}

\clearpage{\bfseries
Inhaltsverzeichnis}

\subparagraph[Band I: Hauptteil]{Band I: Hauptteil}
\setcounter{tocdepth}{4}
\renewcommand\contentsname{}
\tableofcontents

\input{1._Vorwort.tex}

\input{2.01_Kindheit-in-Deggendorf.tex}
\input{2.02_Musikalische-Lehrerausbildung.tex}
\input{2.03_Wanderjahre.tex}
\input{2.04_Schnelle-Integration-Ruhmannsfelden.tex}
\input{2.05_Leiter-des-Turnverein-Orchesters.tex}
\input{2.06_Alte-und-neue-Familie.tex}
\input{2.07_Chorregentendienst-mit-Unterbrechung.tex}
\input{2.08_Der-Lehrer-und-Schulleiter.tex}
\input{2.09_Hoegn-und-der-Nationalsozialismus.tex}
\input{2.10_Chorregent-in-schwieriger-Zeit.tex}
\input{2.11_Heimatforschung-als-Betaetigungsfeld-im-Ruhestand.tex}
\input{2.12_Unwuerdiger-Abschied-als-Chorregent.tex}
\input{2.13_Die-letzten-Lebensjahre.tex}





\subsection{Einfluss des Cäcilianismus}
\hypertarget{RefHeadingToc100333748}{}Der Cäcilianismus ist eine
historisierende Reformbewegung in der Kirchenmusik, die bereits in der
ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts einsetzte und um 1900 ihren
Höhepunkt erreichte. \footnote{Schwermer, Seite 226} Diese Bewegung
wurde nach der seit dem 15. Jahrhundert als Patronin der Musik verehrte
heilige Cäcilia benannt. \footnote{Kirsch,
Seite 317} Durch die Rückbesinnung auf den gregorianischen Choral und
auf die altklassische Vokalpolyphonie, besonders auf die Werke
Palestrinas, versuchte der Cäcilianismus, einen Beitrag zur Erneuerung
der Liturgie von der anthropozentrischen Theologie der Aufklärung zur
theozentrischen Theologie der zeitgleich mit dem Cäcilianismus
einsetzenden liturgischen Reformbewegung zu leisten. Der Cäcilianismus
kann einerseits als eine Erscheinung des historischen Eklektizismus
angesehen werden, wie er in der übergreifenden Epoche der Romantik in
verschiedenen Kunstrichtungen auftritt, etwa in der Malerei der
deutschen Nazarener oder dem archaisierenden historischen Roman bei
Hagen, von Arnim oder Brentano angesehen werden. Anderseits ist er ein
Bestandteil der restaurativen Bemühungen der Kirche nach der
Säkularisation und der Herrschaft des Staates über die Religion, den
Verfall der Kirchenfreiheit aufzuhalten. Die Besinnung auf die ältesten
Wurzeln der Kirchenmusik und die damit verbundene Ablehnung des
weltlichen Zeitstils ist Ausdruck eines neuen kirchlichen
Selbstbewusstseins und des Strebens nach Eigenständigkeit. So wurden
vehement die konzertanten und opernhaften Züge in der Kirchenmusik etwa
in der Form der Orchestermessen der Wiener Klassik abgelehnt.
Stattdessen versuchte man durch Beschränkung der Ausdrucksmittel,
unveränderte und objektive musikalische Wiedergabe des liturgischen
Textes und einen musikalischen Ausdruck, der nicht auf einzelne Wörter,
sondern auf den Gesamtinhalt des Textes Bezug nahm, eine neue Musik im
Sinne des gregorianischen Chorals zu schaffen, die sich geradezu
konträr zu den angeprangerten Kirchenmusikstilen verhielt.

Die Diözese Regensburg, zu der bekanntlich Ruhmannsfelden gehört, wurde
vor allem deswegen zur zentralen Pflegestätte des Cäcilianismus, weil
dort mehrere entschlossene Befürworter einer kirchenmusikalischen
Reform aufeinander getroffen waren. Johann Michael Sailer, von 1830 bis
zu seinem Tod 1832 Regensburger Bischof, und sein enger Vertrauter Dr.
Carl Proske übernahmen die geistige Vorreiterrolle, die Notwendigkeit
der kirchenmusikalischen Reform theologisch zu begründen und lieferten
die theoretischen Grundlagen für die erste praktische Umsetzung der
Reformvorhaben in der Verordnung des Bischof Valentin Riedel vom 16.
April 1857. Franz Xaver Witt, Präfekt an der Regensburger Dompräbende,
war schließlich die treibende Kraft, die die kirchenmusikalischen
Vorhabens über die Stadtgrenzen hinaus trug. Ziel des agilen Reformers
war die Erneuerung der Kirchenmusik \zitat{“bis in die
}\zitat{letzte Dorfkirche.” } \footnote{Scharnagl,
Pflegestätte, Seite 285 – 286} Maßnahmen zur Umsetzung dieses Vorhaben
legte er 1865 folgendermaßen dar: Gründung oder Durchführung

“1. eines Vereins für katholische Kirchenmusik,

2. einer populär gehaltenen Kirchenmusikzeitschrift besonders für die
Landchorregenten und Lehrer,

3. einer intensiveren Schulung in der Kirchenmusik in den Klerikal- ,
Knaben- und Lehrerseminaren,

4. eine vom Verein ins Leben zu rufende Kirchenmusikschule.”

Alle diese Vorhaben setzte der zielstrebige Reformer in die Tat um. 1868
wurde Witt zum ersten Vorsitzenden des neu gegründeten “Allgemeinen
Cäcilien-Vereins” (ACV). 1866 er-schien die erste Nummer der
Zeitschrift “Flieg-ende Blätter für katholische Kirchenmusik,
herausgegeben für Deutschlands Volksschul-lehrer sowie für
Chorregenten, Organisten und Freunde der Musik unter Mitwirkung
mehrerer Musiker.” \footnote{Scharnagl, Pflegestätte, Seite 285 – 286}
Eine intensivere Schulung im Fach Kirchenmusik in den Lehrerseminaren
war allein dadurch schon erreicht, dass sich sowohl die Lehrer als auch
die Schüler der Präparandenschulen und Lehrerbildungsanstalten als
Mitglieder des ACV gewinnen ließen und so Zugang zu den vom Verein
veranstalteten Generalversammlungen und Fortbildungen hatten. Die
Deggendorfer Präparandenschule war zum Beispiel Mitglied im
Bezirk-Cäcilien-Verein Metten und im Pfarr-Cäcilien-Verein
Deggendorf. \footnote{Goller, Seite 47} Der Regensburger
Domkapellmeister Franz Xaver Haberl gründete 1874 eine
Kirchenmusikschule in Regensburg. \footnote{Scharnagl, Pflegestätte,
Seite 286}

\begin{center}
\begin{minipage}{6.943cm}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{3.197cm}m{3.345cm}}

\includegraphics[width=3.016cm,height=4.284cm]{pictures/zulassungsarbeit-img078.jpg}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Franz Xaver Witt &

\includegraphics[width=3.163cm,height=4.3cm]{pictures/zulassungsarbeit-img079.jpg}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Franz Xaver Haberl\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\end{minipage}
\end{center}
Die Motuproprio des damaligen Papstes “Inter pastoralis officii” im
Jahre 1903 bestätigt die Errungenschaften des Cäcilianismus auf der
einen Seite und stellt somit den Höhepunkt für die cäcilianische
Bewegung dar, leitete aber auf der anderen Seite das Ende der strengen
cäcilianistischen Periode ein, indem sie der \zitat{“modernen
Musik” } \footnote{Seidel, Seite 308} ihren eigenen Geltungsbereich in
der Kirchenmusik einräumte. Schon nach wenigen Jahrzehnten rigider
Orientierung am Palestrina-Ideal riss nicht nur der Bezug der
Kirchenmusik zu aktellen Strömungen der weltlichen Musik vollkommen ab,
sondern viele der im Geiste des Cäcilianismus erstandenen Kompositionen
verloren angesichts ihrer Anlage als reine Stilkopie jegliche Bedeutung
im Vergleich zu den kompositorischen Errungenschaften der damaligen
Gegenwart. Es ist deshalb den jüngeren Cäcilianern, wie etwa Peter
Griesbacher oder Vinzenz Goller, zu verdanken, dass sich der
Cäcilianismus weiter entwickelte und nicht im Historis-mus erstarrte.
Diese verstanden es nämlich, alte Stilelemte aus dem Cäcilianismus mit
Neuerungen des Zeitstils geschickt miteinander zu verbinden.\footnote{
Seidel, Seite 308} Dieser sich ab 1903 entwickelende Kirchenmusikstil
sei im folgenden “neuerer oder gemäßigter Cäcilianismus“ genannt. Der
Kirchenmusikstil seit Einsetzen der cäcilianischen Reformbewegung bis
1903 wird als “ursprünglicher, älterer oder strenger Cäcilianis-mus”
bezeichnet.

Beim Studieren des Notenbestands der Pfarrkirche St. Laurentius in
Ruhman-nsfelden kann dieser stilistische Übergang nachvollzogen werden.
Den alten strengen Cäcilianismus repräsentiert das meist noch
handschriftlich angefertigte Notenmaterial des Lehrer Max Weigs, der
von 1871 bis 1895 in Ruhmannsfelden Chorregent war. Dieser hat unter
anderem auch Werke von Franz Xaver Witt, einem Cäcilianer der ersten
Stunden, abgeschrieben. Die Werke, die August Högn nachweislich als
Chorregent aufgeführt hat, – er hinterließ an ihnen Spuren wie
Eintragungen, seinen Namenstempel, handschriftliche Abschriften oder
von ihm beschriftete Umschläge (siehe Band II, Seite 99) – sind
abgesehen von wenigen Ausnahmen stilistisch dem neuerem, gemäßigten
Cäcilianismus zuzuordnen. Allein die Tatsache, dass August Högn den
Großteil von Weigs Aufführungsmaterial vernichtet hat, indem er das
Notenpapier für seine Abschriften, Arrangements und Kompositionen
wieder verwendete, zeigt, dass zumindest ab 1920 als Högn zum ersten
Mal Chorregent wurde, Kompositionen im frühen, strengen cäcilianischen
Stil als unmodern galten.

Die Beeinflussung Högns eigenes musikalisches Schaffen, insbesondere die
der zur Chorregentenzeit Högns entstandenen Stücke, durch sein
kirchenmusikalisches Repertoire (neuerer Cäcilianimus) wird im Kapitel
\ref{bkm:Ref96491192} näher erläutert. Bei einigen seiner Kompositionen
orientierte er sich so stark an bereits vorhandene Werke aus seinem
Repertoire, sodass ein Werk entstand, das an manchen Passagen an ein
Plagiat erinnert. Eine derartige Arbeitsweise unterstreicht die
stilistische Beeinflus-sung seiner eigenen Kompositionen durch die von
ihm aufgeführten Werke und damit den großen Einfluss des gemäßigten
Cäcilianismus auf sein kirchenmusik-alisches Schaffen.













\subsubsection{Anlehnung an Kompositionen als Vorlage eigener Werke}
\label{bkm:Ref96491192}\hypertarget{RefHeadingToc100333749}{}Neben sehr
gebräuchlichen liturgischen Formen wie Messe oder Marienlied gibt es in
Högns kirchenmusikalischem Schaffen einige Stücke mit sehr spezieller
liturgischer Funktion, wie etwa das Benedictus op. 50, die
Fronleichnams-Prozessionsgesänge op. 52, das Ecce sacerdos op. 58 und
das Juravit dominus op. 57. Nur wenige Kompositionen aus dem
Notenbestand der Ruhmannsfeldener Pfarrkirche dienen solchen
liturgischen Sonderfällen. Zu den vier oben genannten Stücken von Högn
waren deshalb nur jeweils ein oder maximal zwei entsprechende Stücke
mit derselben liturgischen Funktion von anderen Komponisten aus dem
Notenbestand aufzufinden. Die großen Gemeinsamkeiten im Aufbau, die
diese seltenen kirchenmusikalischen Stücke Högns mit ihrem Pendant aus
dem Notenbestand der Pfarrkirche aufweisen, soll im Folgenden
dargestellt werden und so Einblick in Högns Kompositionsweise erlangt
werden.

\subparagraph[Benedictus op. 50 (Deschermeier, Pilland /
Högn)]{Benedictus op. 50 (Deschermeier, Pilland / Högn)}

\includegraphics[width=15.977cm,height=3.671cm]{pictures/zulassungsarbeit-img080.png}


Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Benedictus (Deschermeier / Högn)


\includegraphics[width=15.977cm,height=3.478cm]{pictures/zulassungsarbeit-img081.png}


Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Benedictus (Pilland / Högn)

Zugegebenermaßen lassen die vorliegenden Benedictus-Vertonungen,
Bestandteil der Laudes zur Osternacht, aufgrund ihrer Orientierung an
alten Formen und ihrer rezitierenden Textbehandlung wenig
kompositorischen Freiraum. So ähneln sich auch die zum Vergleich
herangezogenen Versionen von Pilland und Deschermeier (siehe Daten-CD
II). Trotzdem sind Übereinstimmungen im Aufbau in beiden Stücken mit
Högns Komposition zu erkennen. Die Schreibart der ersten Choralzeile
hat Högn von Deschermeier übernommen, ebenso die Aufteilung des
Haltetons in der zweiten Hälfte der zweiten Choralzeile auf zwei
Akkorde und die Textverteilung. Högn und Deschermeier verlassen den
ersten Halteton der zweiten Choralzeile schon auf der zweiten Silbe von
„salutis“, während hingegen Pilland nur das Wort „nobis“ melismatisch
vertont und „salutis“ noch syllabisch behandelt. Wenn man als
Grundtonart die in der letzten Kadenz vorherrschende Tonart annimmt,
beginnen Pilland und Högn die zweite Choralzeile mit dem Akkord der VI.
Stufe. Högn setzt diesen Akkord aber in Quintstellung und legt so am
Übergang von erster zur zweiten Choralzeile die Stimmführung im Sopran
in Analogie zur Version von Deschermeier an. Das Motiv, das die ersten
vier Töne im vorletzten Takt im Sopran der Komposition von Pilland
bilden, tritt bei Högn an entsprechender Stelle im Tenor in nur
geringfügig veränderter Form auf. Bei dem Stück Benedictus op. 50 kann
Högn nur eine sehr geringe kompositorische Eigenleistung zuerkannt
werden. Einige Wendungen aus Deschermeiers und Pillands Kompositionen
zitiert Högn exakt. Die übrigen Stellen in Högns Stück wirken eher als
Variation oder Abwandlung der entsprechenden Stellen in den Werken von
Deschermeier und Pilland als eigenständige musikalische Gedanken.

\subparagraph{Fronleichnams-Prozessionsgesänge op. 52 (Goller / Högn)}
Schon der gleich lautende Titel „Prozessionsgesänge für das hochheilige
Fronleichnamsfest“ der Kompositionen von Vinzenz Goller und August Högn
deutet darauf hin, dass Högn sein op. 52 in Anlehnung an das op. 32 von
Goller (siehe Daten-CD II) komponiert hat. Eine Reihe von weiteren
Übereinstimmungen der beiden Prozessionsgesänge im Aufbau und in der
Textbehandlung lassen keinen Zweifel aufkommen, dass Högn beim
Komponieren seiner Prozessionsgesänge das entsprechende Werk von Goller
als Vorlage benutzt hat. Die Prozessionsgesänge setzen sich bei beiden
Komponisten aus jeweils 14 einzelnen Stücken zusammen. Vor allem die
Übereinstimmung derjenigen Stücke, die bei Goller und Högn in der
Abfolge der Gesänge dieselbe Position einnehmen und deshalb auch
denselben Text und Titel verwenden, soll im Folgenden bestätigt werden.
Wörtlich übernimmt Högn sämtliche Untertitel zu den 14 einzelnen
Stücken aus Gollers Prozessionsgesängen wie etwa „Auf dem Wege von der
Kirche zum I. Altare.“ Es liegt an der Textaufteilung auf die
Gesangsstimmen, die Högn exakt von Goller kopiert, dass sowohl Taktart
als auch die Anzahl der Takte der Chorpassagen bei den meisten
entsprechenden Stücken der beiden Kompositionen genau übereinstimmen.
Die Anzahl der Takte des Vorspiels ist zwar nur bei fünf
korrespondierenden Stücken genau gleich, doch bei den meisten
entsprechenden Stücken, die eine unterschiedliche Taktanzahl im
Instrumentalvorspiel haben, weicht die Anzahl der Takte jeweils nur um
einen Takt voneinander ab. Bei vier entsprechenden Stücken bringt Högn
anders als Goller Nachspiele an. Die vergleichbaren Stücke, die in
Gollers Version ein Nachspiel haben, enden auch bei Högn mit einem
Nachspiel. Bei mehr als der Hälfe der korrespondierenden Stücke mit
einem „Amen“ als Textabschluss ist die Anzahl der Takte, die zur
Vertonung des „Amens“ benötigt werden, bei beiden Komponisten gleich.
Die folgende Tabelle soll die Übereinstimmungen beziehungsweise
Abweichungen der einzelnen entsprechenden Stücke von beiden
Prozessionsgesängen anführen. Als Abkürzungen werden verwendet:
Vorspiel = Anzahl der Takte des Instrumentalvorspiels; Text = Anzahl
der Takte der Textvertonung ohne „Amen“; Amen = Anzahl der Takte der
Amen-Vertonung; Nachspiel = Anzahl der Takte des
Instrumentalnachspiels; „/“ = links vom Schrägstrich werden Merkmale
von Gollers Komposition aufgeführt, rechts Merkmale von Högns
Kompositionen (Goller/Högn); „-“ = kein Vor-, Nachspiel oder
Amen-Vertonung vorhanden; Dunkelgrau markierte Zellen = große
Abweichung; Hellgrau markierte Zellen = geringe Abweichung; Zellen ohne
Markierung = exakte Übereinstimmung.

{\centering   [Warning: Image ignored]
% Unhandled or unsupported graphics:
\includegraphics[width=13.088cm,height=7.486cm]{pictures/zulassungsarbeit-img082.png}
 \par}
Nur drei Stücke aus Högns Prozessionsgesängen, nämlich die Nr. 6, 12 und
14, wie der Tabelle zu entnehmen ist, unterscheiden sich deutlich von
den entsprechenden Stücken aus Gollers Prozessionsgesängen bezüglich
Textbehandlung und Aufbau. Dass sich Högn bei den eben genannten
Stücken keine entsprechende Stücke von Goller zum Vorbild nimmt, liegt
weniger an einer anderen Kompositionsweise, die bei diesen Stücken
anwandte, sondern an Maßnahmen, die ihm das Komponieren dieser Stücke
ersparten. Die Nr. 14 ist in Högns Werk nicht ausnotiert, Es wird
lediglich auf die Nr. 1 verwiesen. Das ist möglich, da das erste Stück,
ein Pange lingua, auch die für das letzte Stück benötigten Strophen
„Tantum ergo Sacramentum …“ und „Genitori, Genitoque …“ enthält.
Gollers Gesänge enthalten als Schlussstück ein eigenständiges Stück.
Högns Nr. 6 in den Prozessionsgesängen entspricht seinem Pange lingua
F-Dur op. 43. Högn hat also ein früheres Werk in den
Prozessionsgesängen aufgenommen. Beim 12. Stück in den
Prozessionsgesängen handelt es wieder um die häufig vorkommende
liturgische Form eines Tantum ergos. Es ist wahrscheinlich, dass Högn
bei der Nr. 12 ähnlich wie bei der Nr. 6 vorgegangen ist und eine
frühere Komposition übernommen hat, die aber als eigenständiges Werk
nicht überliefert ist.

Ein Vergleich der Stücke Nr. 8 und Nr. 10 aus den Prozessionsgesängen
beider Komponisten soll exemplarisch die oben angeführten
Übereinstimmungen der entsprechenden Stücke verdeutlichen und darüber
hinaus Ähnlichkeiten im verwendeten motivischen Material zwischen den
Stücken Nr. 8 und Nr. 10 von Goller und Högn nachweisen.


\includegraphics[width=15.967cm,height=11.947cm]{pictures/zulassungsarbeit-img083.png}


Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Fronleichnams-Prozessionsgesänge, Nr. 4
(Goller / Högn)

Die Nr. 4 mit dem Titel „Sacris solemniis“ ist eines der wenigen Stücke
aus Gollers Fronleichnams-Prozessionsgesängen mit charakteristischer
Rhythmik. Eine prägnante Punktierung unterstützt die Betonung zur Mitte
der zweitaktigen Phrasen. Högn übernimmt nicht nur rhythmisch diese
Phrasierung, sondern verdeutlicht auch wie Goller den Schwerpunkt in
der Phrase durch eine zur Phrasenmitten ansteigende und dann
absteigende Melodieführung. Beide verlassen dieses Schema der
zweitaktigen Auf- und Abbewegung der Sopranstimme nach 6 Takten – vom
Choreinsatz aus gesehen – durch Verwendung einer absteigenden Linie.
Die letzten 4 Takte einer Strophe gestaltet Högn in Analogie zu Gollers
„Sacris solemniis“ in einer viertaktigen Phrase, wobei hier ebenfalls
wie bei Goller die Punktierung wegfällt. Auch ein Detail scheint Högn
bei Goller entlehnt zu haben, nämlich die bei Phrasenbeginn um eine
Zählzeit verzögerten Stimmeinsätze in den Takten 8, 12, 14 und 16 bei
Goller. Den Effekt, dass eine Stimme zu Phrasenbeginn eine Zählzeit
später einsetzt, setzt Goller regelmäßig im ganzen Chorteil in
verschiedenen Stimmen ein. Högn dagegen wendet diesen Effekt nur in
seinen ersten beiden Phrasen in den Mittelstimmen an (Takt 7 und 9) und
verursacht somit eine gewisse Asymmetrie im Satzbild.


\includegraphics[width=15.967cm,height=11.599cm]{pictures/zulassungsarbeit-img084.png}


Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Fronleichnams-Prozessionsgesänge, Nr.
10 (Goller / Högn)

Die natürliche Wortbetonung der Textvorlage zu der Nr. 10 der
Prozessionsgesänge legt eine Vertonung mit Auftakt im ¾-Takt nahe
(Salûtis humânae satôr). Doch man kann den Text auch anders umsetzen,
wie an Hallers ganztaktig beginnender Vertonung aus den „Laudes
Eucharesticae“ zu sehen ist, die ebenfalls von Högn nachweislich an
Fronleichnam zur Aufführung gebracht wurden. So dürfte der Choreinsatz
in Högns Komposition von Goller beeinflusst worden sein, zumal der
Beginn des Gesangs nicht nur wie Gollers Choreinsatz mit einem Auftakt
beginnt, sondern der Einsatz des Chores auch noch an der überleitenden
Kadenz des Instrumentalvorspiels mit Takterstickung beteiligt ist. Zwar
führt Högn die Melodiestimme des Soprans in seiner Nr. 10 viel
sprunghafter in Vergleich zu Gollers Oberstimmenbewegung, doch die
entsprechenden Phrasen beider Kompositionen bedienen sich derselben
Registerlage der Sopranstimme. Högn wie Goller überschreiten in der 1.
und 3. Textzeile das b’ im Sopran fast nie, gehen aber in der 2. und 4.
Zeile deutlich darüber hinaus. Unverkennbar hatte die Floskel der
Mittelstimmen aus Högns „Amen“-Vertonung ihr Vorbild im Schluss von
Gollers Komposition, auch wenn die Viertelbewegung bei Högn in eine
andere Richtung weist.

Würden auch die Stücke mit den Nummern 6, 12 und 14 in Högns
Prozessionsgesängen ähnlich große Übereinstimmungen mit den
entsprechenden Stücken aus Gollers Prozessionsgesängen zeigen, wie die
übrigen Stücke aus Högns op. 52, wäre Högns Komposition ein
Paradebeispiel für ein Plagiat.

\subparagraph[Ecce sacerdos op. 57 (Kempf / Högn)]{Ecce sacerdos op. 57
(Kempf / Högn)}
Derselbe Untertitel „zum feierlichen Empfang eines Bischofs“ und die
gleiche Tempoangabe „Maestoso“ deuten an, dass Högn das Ecce sacerdos
As-Dur op. 12 von Richard Kempf als Kompositionsvorlage zu seinem Ecce
sacerdos F-Dur op. 57 (siehe auch Daten-CD II) diente. Jeden Zweifel,
dass Högn sein Ecce sacerdos vielleicht doch ohne Vorlage komponiert
haben könnte, beseitigt Högns Zitat des nach unten gerichteten
Tonleiterausschnitts vom Grundton zur Quarte der Orgel im Takt 1 von
Kempfs Ecce sacerdos.


\includegraphics[width=15.977cm,height=4.394cm]{pictures/zulassungsarbeit-img085.png}


Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Ecce sacerdos (Kempf / Högn), Takt 1 –
2  / Takt 1 – 3

Übereinstimmungen sind auch bei den beiden Vertonungen der Textpassage
„qui in diebus suis placuit Deo“ zu erkennen. Im Unterschied zu Kempf
behandelt Högn die Stelle zwar homophon, aber er verwendet dabei im
Sopran eine Melodieführung, die dem Rhythmus und der Bewegungsrichtung
des Motivs, das Kempf zur Imitation verwendet, entspricht. Ein
Vergleich der Sopranstimmen bei Kempf in den Takten 14 bis 17 und bei
Högn in den Takten 7 bis 10, ergibt, dass neben der rhythmischen
Übereinstimmung und der Bewegungsrichtung der Abstand zwischen
Anfangston und Endton bei beiden Stimmen jeweils eine Quarte beträgt.


\includegraphics[width=15.977cm,height=2.499cm]{pictures/zulassungsarbeit-img086.png}


Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Ecce sacerdos (Kempf / Högn), Takt 13 –
17 / Takt 7 – 10

Obwohl Högns 12 Takte umfassende Vertonung der Textzeile „Ideo jure
jurando fecit illum Dominus crescere in plebem suam” um 4 Takte kürzer
ist als die entsprechende Passage bei Kempf, ist eine Orientierung von
Högn an seiner Kompositionsvorlage auch in diesem Abschnitt
unverkennbar. Beide Komponisten gestalten den Chorpart zu Beginn dieses
Abschnitts (Kempf Takt 18, 19/ Högn Takt 11 12) im Unisono und im
selben Rhythmus. Nach der Unisono-Stelle folgen bei beiden
Kompositionen zwei imitatorische Teile mit jeweils einem Motiv. Hat
Högns Motiv zur Vertonung des Textes „fecit illum Dominus“ in seiner
Linearität Ähnlichkeit mit Kempfs Motiv an entsprechender Stelle, wählt
Högn zur Unterlegung des Textes „crescere in plebem suam” ein
vollkommen anderes Tonmaterial als Kempf und büßt so ein gewisses Maß
an nachvollziehbarer Textausdeutung ein. Indem Högn nicht wie Kempf
Stimmeinsätze von unten nach oben und ein nach oben gerichtetes Motiv
wählt, sondern geradezu die gegenteiligen Mittel wählt, nämlich
Stimmeinsätze von oben nach unten und ein nach unten gerichtes Motiv,
bei dem aufgrund seiner Punktierung der abwärtsstrebenen Charakter noch
verstärkt wahrgenommen wird, kann von einer sinngerechten Vertonung des
Wortes „crescere” also „wachsen” bei Högn keine Rede sein.


\includegraphics[width=15.967cm,height=6.828cm]{pictures/zulassungsarbeit-img087.png}


Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Ecce sacerdos (Kempf / Högn), Takt 18 –
 33 / Takt 11 –  22

Nicht nur in der Wahl der Motive und der Gestaltung einzelner Abschnitte
gibt es bei Högn Übereinstimmungen zu der Komposition von Kempf,
sondern auch im großformalen Aufbau. Ähnlich wie Kempf vertont Högn
jeden Satz der Textvorlage (siehe unten) in einem eigenen,
abgeschlossenen musikalischen Abschnitt. Die Anordnung der einzelnen
Abschnitte, am auffälligsten die dreimalige Wiederholung der Textzeile
„Ideo jure jurando …“, ist ebenfalls bei beiden Kompositionen
identisch.

Ecce sacerdos magnus, qui in diebus suis placuit Deo.

Ideo jure jurando fecit illum Dominus crescere in plebem suam.

Benedictionem omnium gentium dedit illi et testamentum suum confirmavit
super caput eius.

Ideo jure jurando fecit illum Dominus crescere in plebem suam.

Gloria Patri et filio et Spiritui sancto.

Ideo jure jurando fecit illum Dominus crescere in plebem suam.

(Auszug aus Ecc. 44, 16-27; 45, 3-20)

Da Högn bei seinem Ecce sacerdos durchaus eigene Lösungen findet,
beispiels-weise in der Vertonung der Textzeile „Benedictionem omnium
…“, triff die Bezeich-nung Plagiat bei dieser Komposition nicht zu. Der
große Einfluss von Kempfs Ecce sacerdos ist aber anderseits auch nicht
zu übersehen.

\clearpage\subparagraph{Juravit Dominus op. 58 (Alt / Högn)}
Um nicht den Eindruck zu hinterlassen, dass Högn nur Plagiate erstellte,
sei an dieser Stelle ein Vergleich zwischen dem Juravit Dominus op. 19
von G. M. Alt und dem Juravit Dominus op. 58 von Högn (siehe Daten-CD
II) angebraucht. Alts Werk diente Högn nur als Textvorlage, wie auch
schon beim Vergleich der beiden Titelblätter zu sehen ist, nicht als
Vorlage zur musikalischen Umsetzung des Textes.


\includegraphics[width=15.977cm,height=5.128cm]{pictures/zulassungsarbeit-img088.png}


Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Juravit Dominus (Alt / Högn),
Titelblatt

Im musikalischen Aufbau knüpft das Juravit Dominus op. 58 eher an Högns
letzte Komposition, an das Ecce sacerdos op. 57, als an Alts
Kompositionen an. Das Juravit dominus von Högn zeichnet sich durch eine
Imitation zwischen Chor und Bläserquartett mit einem auftaktigen Motiv
aus, das den Bläsereinwürfen im Ecce sacerdos entlehnt ist. Es entsteht
eine kunstvolle Doppelchörigkeit, die um einiges origineller wirkt, als
der homophone, auf Kadenzharmonik beruhende und deshalb plump wirkende
Satz bei Alt. Da Högn bei seinem Juravit Dominus musikalisch einen
vollkommen eigenständigen Weg einschlägt, verwundert es schon, wenn er
trotzdem Alts Textverteilung fast eins zu eins übernimmt (siehe unten).
So wird wie bei Alt die erste Textzeile „Juravit Dominus, et non
poenitebit eum“ dreimal wiederholt, die erste Hälfte der zweiten
Textzeile „Tu es sacerdos in aeternum“ ebenfalls dreimal und der
Schluss der zweiten Textzeile „secundem ordinem Melchisedech“ nur
zweimal. Dass Högn einmal zusätzlich die Wörter „secundem ordinem“
wiederholt, ändert an der grundsätzlichen Übereinstimmung in der
Textverteilung wenig.

Juravit Dominus, et non poenitebit eum.

Juravit Dominus, et non poenitebit eum.

Juravit Dominus, et non poenitebit eum.

Tu es sacerdos in aeternum,

Tu es sacerdos in aeternum,

Tu es sacerdos in aeternum,

secundem ordinem (secundem ordinem) Melchisedech,

secundem ordinem Melchisedech.

(Psalm 109,4)

Offenbar hat Högn an seiner sehr einfach strukturierten Vorlage wenig
Gefallen gefunden und deshalb auf eine Übernahme von musikalischem
Material aus Alts Juravit Dominus verzichtet.

Es wäre durchaus denkbar, dass Högn nicht nur bei diesen oben
dargestellten vier liturgischen Sonderfällen ein bestimmtes Werk zum
Vorbild nahm, sondern auch bei gebräuchlicheren Formen, wie etwa
Messen, Marienliedern oder Grabliedern, nur ist wegen Fülle an Material
im Notenbestand der Ruhmannsfeldener Kirche der Nachweis hier weitaus
schwieriger zu führen, als bei speziellen Formen, die meist Unikate im
Notenbestand sind. Tatsächlich lassen sich in den meisten Kompositionen
von Högn Elemente eines Personalstils aufzeigen.













\subsubsection{Übernahme stilistischer Elemente}
\hypertarget{RefHeadingToc100333750}{}Von den fast 100 Komponisten der
etwa 200 durch Högn aufgeführten und arrangierten Werke stechen allein
schon wegen dem häufigen Vorkommen ihrer Werke drei Komponisten
deutlich heraus: Vinzenz Goller, Peter Griesbacher und Josef Gruber.
Der Notenbestand in der Ruhmannsfeldener Pfarrkirche St. Laurentius
zeigt hier ein typisches Bild, denn die „großen Drei“ gehörten in der
ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts zu den beliebtesten und
bedeutendsten Kirchenkomponisten im süddeutschen Raum. Ihr
stilistischer Einfluss auf Högns Werk verstärkte sich auch dadurch,
dass unter den zahlreichen anderen Komponisten sehr unbekannte
Vertreter mit wenig Vorbildcharakter waren, wie etwa die zum
Bekanntenkreis von Högn zu zählenden Komponisten J. Michael Schöpf, Max
Rauscher, Josef Brunner und Franz Xaver Mitterwallner. Dass sich Högn
angesichts der Allgegenwärtigkeit der drei bedeutenden
Kirchenkomponisten in der alltäglichen Ruhmannsfeldener Kirchenmusik
kaum dem Einfluss auf seine eigenen Werke entziehen konnte oder auch
wollte, unterstreicht die Tatsache, dass einige typische Elemente ihres
Personalstils in Högns Werk wieder zuerkennen sind.

Vinzenz Goller wurde am 9.3.1873 in St. Andrä bei Brixen in Südtirol
geboren und starb am 11.9.1953 in St. Michael im Lungau bei
Salzburg. \footnote{http://www.aeiou.at/aeiou.encyclop.g/g550128.htm}
Nach seinem Studium bei Josef Rheinberger und an der Kirchenmusikschule
in Regens-burg \footnote{Kronsteiner, Seite 18 – 19} übernahm er 1903
seine erste Stelle an Mariä Himmelfahrt in Deggendorf, die er bis 1910
inne hatte. \footnote{Inschrift einer Gedenktafel in der
Stadtpfarrkirche Mariä Himmelfahrt, Deggendorf} Sein Ruf als Komponist
begünstigte schließlich seine Berufung an die Kirchenmusik-Abteilung
der Wiener Akademie für Musik in Klosterneuburg. \footnote{Kronsteiner,
Seite 21}

\begin{center}
\begin{minipage}{4.249cm}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{4.0490003cm}}

\includegraphics[width=3.866cm,height=4.773cm]{pictures/zulassungsarbeit-img089.jpg}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Vinzenz Goller\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\end{minipage}
\end{center}
Ein gewisser Lokalpatriotismus mag auch dabei gewesen sein, wenn Högn,
ein gebürtiger Deggendorfer, Werke von Goller aufführte, dem ehemaligen
Deggendorfer Kirchenmusiker. Hatte Goller doch in Deggendorf seine
berühmte „Loreto“-Messe geschrieben, die seinen Ruf als hervorragenden
Kirchenkomponist begründete. Es ist daher nicht verwunderlich, dass
Högn nur Werke aufführte, die Goller in seiner Deggendorf Zeit oder
früher geschrieben hatte. \footnote{Kronsteiner, Seite 119 – 121}
Insgesamt waren es 3 Messen, alle 5 Hefte der „Offertorien für das
ganze Kirchenjahr“, 11 Kommunionlieder, 12 Pange
lingua,\textcolor[rgb]{0.6,0.6,0.6}{ }2 Tantum ergo, die
Karfreitags-Kantate, die Fronleichnams-Prozes-sionsgesänge und das
Orgelbuch zum Lob Gottes op. 61, die durch Högn zur Aufführung kamen.

Eine „Spezialität“ in Gollers Kompositionsstil ist der gekonnte Umgang
mit kleinsten Motiven, die er durch Imitation zur größten Entfaltung
bringt. \footnote{Kronsteiner, Seite 30} Diese mit Beethovens
Kompositionsweise zu vergleichende Arbeitstechnik\footnote{
Kronsteiner, Seite 53} ließ sich natürlich gut mit dem traditionellen,
an der altklassischen Vokalpolyphonie orientierenden Stil des strengen
Cäcilianismus verbinden. Unter den neuen Cäcilianern wird deswegen
Goller mit Recht als der Traditionellere bezeichnet. Goller kann Högn
deshalb bei seinen frühen Werken „Pate“ für so manche polyphone Stelle
gestanden haben. Bei den wenigen Imitationen in Högns späten Werken,
lässt sich auch eine Anlehnung an Goller kaum von der Hand weisen.
Ebenso wie Goller versucht Högn hier seine Imitationen mit einer
gemäßigt farbigen, spätromantischen und für Goller typischen Harmonik
zu verbinden.


\includegraphics[width=15.977cm,height=3.87cm]{pictures/zulassungsarbeit-img090.png}


Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Goller, „Loreto“-Messe op. 25, Kyrie,
Takt 6 - 11 / Högn, „Josephi“-Messe F-Dur op. 62, Takt 9 - 13

Ein Stück von Högn, das dem Goller-Stil am nächsten kommt, ist das Kyrie
der „Josephi“-Messe. Nicht nur die Bemühungen um ein durch Imitation
aufgelockertes Satzbild und eine liebliche Harmonik, sondern auch die
Verwendung von zwei gegensätzlichen Motiven lassen Assoziationen an
Gollers Kyrie der weltberühmten und von Högn viel verwendeten
„Loreto“-Messe zu.

Peter Griesbacher wurde am 25.3.1864 in Hengersbergmühle bei Egglham
geboren und starb am 28.1.1933 in Regensburg. \footnote{Chrobak, Seite
10} Er erhielt seine erste musikalische Ausbildung in den Passauer
Diözesanseminarien. Ab 1911 war er an der Kirchenmusikschule in
Regensburg als Dozent tätig. Seine kompositorischen Fähigkeiten hatte
sich der Autodidakt durch Studium der alten Meister größtenteils selbst
beigebracht. \footnote{Scharnagl, Griesbacher, Seite 910} An seinen
frühen Werken ist deshalb deutlich der Einfluss der altklassischen
Vokalpolyphonie zu erkennen. Doch schon ab seiner Emmeramsmesse op. 14
ist eine Entwicklung zur einer am Zeitstil orientierten
Kompositionsweise zu erkennen. Besonders auf die Werke Richard Wagners
bezieht sich Griesbacher und dementsprechend sind vermehrt
Stil-Merkmale wie die chromatische Erweiterung des Tonraums, die
orchestrale Behandlung der Orgel und die Leitmotivtechnik, die er zum
ersten Mal in den 1914 entstandenen Ölberggesängen op. 180
einsetzt, \footnote{Chrobak, Seite 24 – 25} in Griesbachers
kirchenmusikalischen Werken zu erkennen. Der zur damaligen Zeit wohl
fortschrittlichste Kirchenkomponist stieß wegen seiner oftmals
\textit{„schrankenloser Chromatik“ } \footnote{Kronsteiner, Seite 31}
auf Widerspruch bei den konservativen Cäcilianern.

\begin{center}
\begin{minipage}{4.076cm}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{3.8760002cm}}

\includegraphics[width=3.694cm,height=5.106cm]{pictures/zulassungsarbeit-img091.jpg}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Peter Griesbacher\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\end{minipage}
\end{center}
August Högn verwendete ausschließlich Werke von Griesbacher, die schon
Elemente des spätromantischem Zeitstils in sich tragen. 4 Messen,
darunter die weltberühmte „Stella-Maris“-Messe Es-Dur op. 141, 11
Marienlieder und die Liedersammlungen Marienpreis \textbf{\textmd{op.
37} }sowie die Lieder zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu C-Dur op. 33
beweisen eine rege „Griesbacher“-Rezeption durch Högn.


\includegraphics[width=15.977cm,height=3.53cm]{pictures/zulassungsarbeit-img092.png}


Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Griesbacher, Missa in honorem Sti.
Willibaldi op. 123 a, Gloria, Takt 64 – 66 / Högn, „Mater-Dei“-Messe
op. 16, Kyrie, Takt 1 – 4. In beiden Beispielen kommt ein
Dominatseptakkord auf C mit einem a’ als Vorhaltston vor.

An Högns chromatischsten Werken, der „Mater-Dei“-Messe op. 16 und dem
Marienlied Nr. 3 op. 22, sind Einflüsse Griesbachers kaum zu übersehen.
Högn bedient sich bei diesen zwei Werken ähnlich wie Griesbacher
scharfer und ausdrucksstarker chromatischer Harmoniewechsel. Zwar
bilden die harmonischen Schärfen der „Mater-Dei“-Messe und des
Marienlieds Nr. 3 in Högns Werke eher eine Ausnahme, doch auch der
gemäßigte chromatische Tonfall, wie er im Großteil von Högns
musikalischem Schaffen herrscht, könnte durch Griesbacher inspiriert
worden sein.

Der Österreicher Josef Gruber wurde am 18.4.1855 in Wösendorf geboren
und starb am 2.12.1933 in Linz. Unter dem Einfluss von Anton Bruckner,
mehr aber noch durch den Einfluss von Johann Ev. Habert, dessen Schüler
er war, wurde Josef Gruber zu einem typischen Vertreter des
österreichischen Cäcilianismus. \footnote{Quoika, Seite 978} In
Österreich hatte es nie einen vergleichbar strengen cäcilianischen Stil
gegeben, wie er in Deutschland herrschte. \footnote{Seidel, Seite 309}
Das lag unter anderem an Habert, der eine Gegengründung zum Allgemeinen
Cäcilien-Verein initiierte. Stattdessen wurde in Österreich weiterhin
die vom Orchester begleitete Kirchenmusik der Wiener Klassik
gepflegt. \footnote{Kirsch, Seite 321} Die österreichischen
Kirchenkomponisten fanden einen eigenen Stil, der zwischen dem strengen
Cäcilianismus und dem überholten Klassizismus anzusiedeln
war. \footnote{Seidel, Seite 309}

\begin{center}
\begin{minipage}{3.953cm}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{3.753cm}}

\includegraphics[width=3.57cm,height=5.276cm]{pictures/zulassungsarbeit-img093.jpg}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Josef Gruber\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\end{minipage}
\end{center}
An 5 Messen, 3 Requien, 14 Marienlieder, 4 Tantum ergo und 4 Pangue
lingua von Josef Gruber aus dem Notenbestand der Pfarrkirche St.
Laurentius hat August Högn nachweislich Spuren hinterlassen. Angesichts
dieser langen Liste an Kompositionen besteht wohl kein Zweifel, dass
Grubers Musik eine wichtige Hauptsäule im Kirchemusikrepertoire von
August Högn dargestellt hat.

Die Kompositionen Grubers, die Högn verwendete, waren mit wenigen
Ausnahmen im einfachen homophonen Satz ohne chromatische Erweiterung
geschrieben und weisen deutliche Merkmale einer klassizistischen
Stilistik auf. Diese für Gruber typische Kompositionsweise mag deswegen
richtungweisend für Högns überwiegend homophone Satzweise in seinen
späten Werken gewesen sein. Vom Benedictus der „Josephi“-Messe von Högn
lässt sich nur schwer eine große stilistische Ähnlichkeit mit dem
Benedictus der Missa de Navitate Jesu Christi op. 92 von Gruber
abstreiten. Högn wurde auch schon bei seinen frühen Werken von Gruber
beeinflusst, wie die Orgelbehandlung der „Mater-Dei“-Messe F-Dur op. 16
zeigt. Eine derart ostinate Orgelbegleitung, wie sie Högn im Credo in
den Takten 57 – 62 einsetzt, wäre im strengen cäcilianischen Stil
undenkbar gewesen. Auch die Orgelbegleitung der beiden gemäßigten
Cäcilianer Goller und Griesbacher ist eher figural, an der Linearität
des Chorsatzes orientiert angelegt, als derart akkordisch und
repetitiv.


\includegraphics[width=15.977cm,height=2.589cm]{pictures/zulassungsarbeit-img094.png}


Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Gruber, Missa D. N. J. CH op. 92,
Gloria, Qui tollis / Högn, “Mater-Dei“-Messe F-Dur op. 16, Credo, Takt
57 – 62

Wie oben gezeigt wurde, weisen manche Kompositionen von Högn,
beispielsweise die „Mater-Dei“-Messe oder die „Josephi“-Messe mehrere
stilistische Elemente von verschiedenen Komponisten auf. Kann an Högns
Werk aufgrund seiner eklektizistischen Kompositionsweise überhaupt ein
eigener unverwechselbarer Personalstil festgestellt werden? Darauf soll
neben der Frage, welchen stilistischen Veränderungen Högns Werk
unterworfen war, im nächsten Kapitel näher eingegangen werden.













\subsubsection{Entwicklung zum Personalstil}
\hypertarget{RefHeadingToc100333751}{}Zwischen Högns erster und letzter
Komposition liegt ein Zeitraum von über 60 Jahren. Eine Veränderung in
Högns Kompositionsweise ist allein schon deshalb zu erwarten, weil sich
in diesem Zeitraum auch der allgemein gültige Kirchenmusikstil stark
gewandelt hatte. Da sich die stilistische Entwicklung in Högns Werk
manchmal abrupt vollzog, – an den Opuszahlen gemessen – kann Högns
kompositorisches Schaffen in drei Phasen eingeteilt werden:

\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{|m{3.166cm}|m{2.763cm}|m{9.734cm}|}
\hline
{\bfseries Phase} &
{\bfseries Opuszahlen} &
{\bfseries Merkmale}\\\hline
Frühe Phase &
1 – 15 &
{\bfseries Orientierung am strengen Cäcilianismus: }

Imitationen, Fugati, einfache Harmonik\\\hline
Mittlere Phase &
16 – 50 &
\textbf{Orientierung am spätromantischen Zeitstil:}

homophone Sätze, komplexere Harmonik, gemäßigte Chromatik,
Moll-Tonarten\\\hline
Späte Phase &
51 – 63 &
\textbf{Orientierung an der Volksmusik:}

Hinzutreten folkloristischer Elemente, Integration früherer
stilistischer Elemente zu einem eigenen Stil \\\hline
\end{supertabular}
\end{flushleft}
Eine derart scharfe Trennung der Phasen – von einer Opuszahl zur anderen
– soll aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass es durchaus Stücke gibt,
die auch in eine andere Phase einordnet werden könnten. Wie jede
Kategorisierung, ist auch diese Einteilung eine Reduktion von
Informationen, eine Abstraktion von der Wirklichkeit, die nicht ohne
Unschärfen auskommt. Die Tendenzen, die es in der stilistischen
Entwicklung Högns unweigerlich gibt, sollen zum besseren Verständis
durch eine derartige Überhöhung deutlicher zu Tage treten.

\subparagraph{Frühe Phase (op. 1 – 15)}
Der Name des „Cäcilienlieds“ op. 12 a weist auf die Stilistik der
Kirchenmusikbewegung hin, durch die Högns Werk in dieser frühen Phase
hauptsächlich geprägt wurde: auf die Stilistik des strengen
Cäcilianismus. Besonders an den sehr frühen Kompositionen von Högn
lässt sich eine polyphone Satztechnik beobachten, wie sie vom
Cäcilianismus gefordert wurde, der sich auf die altklassische
Vokalpolyphonie bezog. Das Ave Maria F-Dur op. 4 beispielsweise,
besetzt für zwei Singstimmen und Orgel, ähnelt in seiner imitatorischen
Behandlung der beiden Singstimmen einem Bicinium, einer Form, die
besonders in der altklassischen Vokalpolyphonie auftritt.

\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{11.565001cm}}

\includegraphics[width=11.382cm,height=4.658cm]{pictures/zulassungsarbeit-img095.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Op. 4: Ave Maria F-Dur op. 4, Takt 11 –
17, Ober-, Unterstimme und Orgel\\
\end{supertabular}
\end{center}
Eine noch kunstvollere polyphone Satztechnik als die Imitation setzt
Högn im Credo, in den „Hosanna“-Vertonungen des Sanctus und Benedictus
und, wie auf der Abbildung unten zu sehen ist, zu Beginn des Benedictus
der „Laurentius“-Messe C-Dur op. 14 ein: das Fugato.

\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{11.948cm}}

\includegraphics[width=11.765cm,height=3.267cm]{pictures/zulassungsarbeit-img096.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: „Laurentius“-Messe C-Dur op. 14,
Benedictus, Takt 1 – 7, Chor und Orgel\\
\end{supertabular}
\end{center}
Die 11 Veni creator Spiritus op. 15, die 8 Adjuva nos op. 15 und das
Cäcilienlied op. 12 weisen zwar überwiegend eine homophone Satzstruktur
auf, - nur gelegentlich kann eine Imitation zwischen den Stimmpaaren
Sopran-Alt und Tenor-Bass beobachtet werden - doch haben diese Stücke
mit den polyphon gesetzten Kompositionen dieser frühen Schaffensperiode
eine einfache Harmonik gemeinsam und lassen sich deshalb von den Werken
der mittleren, harmonisch weitaus farbigeren Phase deutlich
unterscheiden.

\subparagraph{Mittlere Phase (op. 16 – 50)}
Stilistisch stellt der Übergang von op. 15 zu op. 16 einen Quantensprung
dar und rechtfertigt den Phasenübergang von einem auf das andere Werk.
Ganz unerwartet zeigt sich Högn stilistisch mit der „Mater-Dei“-Messe
F-Dur op. 16, was den Einsatz von Chromatik und erweiterter Harmonik
anbelangt, in einem komplett neuem Gewand.

\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{12.027cm}}

\includegraphics[width=11.845cm,height=4.9cm]{pictures/zulassungsarbeit-img097.png}

\label{bkm:Ref99946240}Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}:
„Mater-Dei“-Messe F-Dur op. 16, Gloria, Takt  33 – 40, Chor und Orgel\\
\end{supertabular}
\end{center}
Obwohl beide Werke - nach dem Opuszahlen zu urteilen - kurz nacheinander
komponiert wurden, könnte der stilistische Unterschied zwischen der
„Laurentius“-Messe, in der überwiegend Dreiklänge der Grundtonart
verwendet werden, und der „Mater-Dei“-Messe, in der auch abrupte
Ausweichungen in von der Grundtonart weit entfernte Tonarten und
komplexe Vorhaltsbildungen auftreten, kaum größer sein. Ein weiteres
Stilelement tritt mit der „Mater-Dei“-Messe zum ersten Mal und dann
gleich in geballter Form auf. Vier der sechs Messteile stehen in Moll.
Mit Ausnahme des Agnus Deis der „Josephi“-Messe kommt dieses in Högns
ansonsten „Dur-lastigem“ Werk sehr exotisch wirkende Tongeschlecht
weder in der frühen noch in der späten Phase vor. Da Högn ab op. 16 vor
allem klanglich neue Wege beschreitet, war das „Moll“ in dieser Phase
offenbar ein willkommenes Mittel zur Bereicherung der Klanglichkeit.
Das Libera e-moll op. 50 ist die letzte Komposition, die in Moll steht,
und liefert deshalb einen Grund an dieser Opuszahl den Übergang zur
späten Phase fest zu machen. Einher mit den Versuchen einer
harmonischen Klangerweiterung geht die Gewichtsverlagerung von den
figurierten imitatorischen Sätzen der Frühphase zum vorwiegend in der
mittleren Phase anzutreffenden homophonen Satz.

\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{11.78cm}}

\includegraphics[width=11.598cm,height=4.133cm]{pictures/zulassungsarbeit-img098.png}

\label{bkm:Ref99946259}Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Marienlied Nr. 3
F-Dur op. 22, Takt 4 – 9, Sopran-Solo und Orgel\\
\end{supertabular}
\end{center}
Auch innerhalb der mittleren Schaffensperiode lässt sich eine
stilistische Weiterentwicklung feststellen. In den ersten Werken der
mittleren Phase gibt es Kompositionen mit teilweise abrupten
Modulationen und sehr chromatisch durchsetzten Gesangsstimmen, wie zum
Beispiel im Gloria von Takt 33 – 40 der „Mater-Dei“-Messe (Abb. 95)
oder im Takt 4 – 9 des Marienlieds Nr. 3 F-Dur op. 22 (Abb. 96)
festzustellen ist. Spätere Kompositionen weisen zwar immer noch eine
farbige Harmonik auf, doch wirkt diese keinesfalls mehr so scharf wie
zu Beginn der Phase, sondern ist eingebettet in einem lieblichen und
weichen Tonfall. Das Tantum ergo Nr. 2 F-Dur op. 32 ist ein Beispiel
dafür.

\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{8.399cm}}
{\centering   [Warning: Image ignored]
% Unhandled or unsupported graphics:
\includegraphics[width=8.216cm,height=3.006cm]{pictures/zulassungsarbeit-img099.png}
 \par}
Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Tantum ergo Nr. 2 F-Dur op. 32, Takt 1
– 4, Chor\\
\end{supertabular}
\end{center}
\subparagraph[Späte Phase (op. 51 – 63)]{Späte Phase (op. 51 – 63)}
Eine Grenze zwischen der mittleren Phase und späten Phase lässt sich
nach op. 50 ziehen, da das Libera e-moll op. 50 wie bereits erwähnt die
letzte in Moll stehende Komposition in Högns musikalischen Schaffen
darstellt. Auch das Hinzutreten eines neuen stilistischen Elements
rechtfertigt eine Unterteilung in eine weitere Phase. Anklänge aus der
bayerischen Volksmusik mischen sich unter Högns Tonsprache. Ganz
deutlich zeigen den folkloristischen Einfluss Passagen, die Ruhe und
Gelassenheit vermitteln, aus dem Ecce sacerdos F-Dur op. 57 (Takt 23 –
36) und der „Josephi”-Messe F-Dur op. 62 (Gloria Takt 31 – 52, Credo
Takt 45 – 56 Takt 91 – 103, Sanctus 11 – 14, komplettes Benedictus).

\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{12.034cm}}

\includegraphics[width=11.852cm,height=5.583cm]{pictures/zulassungsarbeit-img100.png}

\label{bkm:Ref99948828}Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Ecce sacerdos
F-Dur op. 57, Takt 23 – 30, Chor und Orgel\\
\end{supertabular}
\end{center}
Die Orgel gibt an diesen Stellen ihr „colla-parte“-Spiel auf und
begleitet den Chor \newline
oder die Solostimmen mit tonikalen oder dominantischen Harmonien unter
einer \newline
Oberstimme in fließenden Achteln. Wenn in der Orgelstimme zusätzlich zu
der \newline
Oberstimmenbewegung noch eine in Terzen oder Sexten geführte zweite
Stimme hinzutritt, wie im Credo der „Josephi”-Messe von Takt 45 – 51
(Abb. 99), oder als weiteres Begleitungselement nachschlagende Akkorde
gesetzt werden, wie im Ecce sacerdos von Takt 23 – 30 (Abb. 98), drängt
sich eine Assoziation mit bayerischer Volksmusik geradezu auf.

\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{11.729cm}}

\includegraphics[width=11.546cm,height=3.787cm]{pictures/zulassungsarbeit-img101.png}

\label{bkm:Ref99948855}Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: „Josephi”-Messe
F-Dur op. 62, Credo, Takt 45 – 51, Orgel, Sopran- und Alt-Solo\\
\end{supertabular}
\end{center}
Die zwar immer noch harmonisch farbige, aber im Gegensatz zu den
früheren Stücken der mittleren Phase lieblich und schlicht wirkende
Tonsprache verleihen den Kompositionen der letzten Phase auch über
diese Einschübe hinaus einen volkstümlichen Charakter.

Diese folkloristischen Anklänge stellen das einzige Stilelement dar, das
Högn nicht aus ihm zugänglichen Kirchenmusiken, sondern aus der
weltlichen Volksmusik oder volkstümlichen Musik übernommen hat. Wie
sein angebliches Lieblingslied „Grün ist die Heide“  \footnote{Dokument
Nr. 49, Zeitungsartikel aus Viechtacher Bayerwald-Bote, 5.8.1958}
verrät, war die volkstümliche Musik Högns favorisierte Musikrichtung.
Die Integration dieses Elements aus einem außerkirchenmusikalischen
Stil in seine geistlichen Kompositionen kann als Eigenleistung Högns
angesehen werden. Es ist vor allem diesem folkloristischen Stilelement
in Högns spätem Werk zuzuschreiben, dass an Kompositionen aus Högns
später Phase ein unverwechselbarer Personalstil festgestellt werden
kann.

\clearpage





\subsection{Betrachtung einzelner Werke}
\hypertarget{RefHeadingToc100333752}{}











\subsubsection{Weihegesang Es-Dur}
\label{bkm:Ref100062450}\hypertarget{RefHeadingToc100333753}{}\label{bkm:Ref100062461}\label{bkm:Ref100062456}Nationalsozialistische
Musik war eine Facette von Högns Schaffens, was der Weihegesang Es-Dur
unweigerlich deutlich (siehe auch \ref{bkm:Ref99597687} „Högn und der
Nationalsozialismus“, Seite \pageref{bkm:Ref99597697}). Nur zu gerne
möchte man angesichts der dunklen Geschichte Deutschlands im 3. Reich
nicht nur die historischen Ereignisse vergessen, sondern auch die von
den Nazis zur Massenmanipulation benutzte Propagandamusik. Im
Vordergrund der Betrachtung soll stehen, inwiefern sich Högn beim
Weihegesang kompositorischer Mittel bedient, die er vor allem in seinen
geistlichen Werken einsetzt. Schon die Tatsache, dass der Weihegesang
bei den weltlichen Trauerfeiern für gefallene Soldaten eine ähnliche
Funktion wie Högns Grablieder bei christlichen Beerdigungen einnahm,
drängt einen Vergleich des Weihegesangs mit seinen Grabliedern auf. Dem
Weihegesang, er wurde wahrscheinlich am Kriegerdenkmal
gesungen, \footnote{Interview Nr. 6, Wilhelm Ederer, 2.1.2003, Absatz
6} fiel gewissermaßen eine Ersatzfunktion für das am Grab bei einer
Beerdigung gesungene Grablied zu. Zum Vergleich wird nicht das Grablied
Nr. 4 von Högn herangezogen. Das Grablied Nr. 4 unterscheidet sich von
den Grabliedern Nr. 1 – 3 sowohl im Aufbau als auch in der Besetzung.
Mit der Besetzung für Sopran-Solo, Chor und Orgel kam das Grablied Nr.
4 nicht im Freien am Grab, sondern in der Kirche beim Requiem zu
Einsatz.

\begin{center}
\begin{minipage}{6.969cm}
\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{6.769cm}}

\includegraphics[width=6.588cm,height=7.084cm]{pictures/zulassungsarbeit-img102.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Weihegesang Es-Dur, Ausschnitt aus der
fragmentarisch erhaltene Partitur\\
\end{supertabular}
\end{center}
\end{minipage}
\end{center}
Kaum Unterschiede im musikalischen Aufbau des Weihegesangs (siehe Band
III, Seite 94 – 95) sind im Vergleich zu den Grabliedern Nr. 1 – 3
(siehe Band III, 80 – 86) zu erkennen. Mit anderen Worten: Hätte die
Musik des Weihegesangs einen geistlichen Text unterlegt, würde sich das
neu entstandene Stück gut in das Bild des Genres passen, das die
Grabliedern Nr. 1 – 3 suggerieren. Alle vier Stücke stehen in Es-Dur,
sind für vierstimmigen Chor mit vierstimmiger Blechbläserbegleitung
geschrieben und haben vier Takte Instrumentalvorspiel. Wie die drei
erwähnten Grablieder ist auch der Chorsatz des Weihegesangs
ausschließlich homophon angelegt und alle vier Gesangstimmen sind
permanent beim Choreinsatz vertreten. Der Blechbläserbegleitung fällt
in den Grabliedern Nr. 1 – 3 und im Weihegesang nicht nur einleitend,
begleitende sondern auch überleitende Funktion zu. Die
Instrumentalbegleitung schließt in allen zuvor genannten Stücken die
klanglichen Lücken, die im Chorsatz beim Phrasenübergang entstehen und
schafft so eine Verbindung von Phrase zu Phrase. Im Gegensatz zu den
Grabliedern spielt das Bläserquartett im Weihegesang immer und pausiert
nicht mehrere Takte wie in den Grabliedern. \newline
Ebenso hat der Weihegesang eine farbige und lieblich wirkende Harmonik
mit den Grabliedern Nr. 1 – 3 gemeinsam. Der in den Grabliedern Nr. 1 –
3 oft verwendete dominantische kleine Septnonakkord (z. B. Grablied Nr.
1 Takt 25, Grablied Nr. 2 Takt 7, Grablied Nr. 3 Takt 17) trägt auch im
Weihegesang in den Takten 6, 12 und 16 maßgeblich zur lieblich, wenn
nicht sogar teilweise kitschig erscheinenden Harmonik bei. Sogar an
einer textlich wie musikalisch exponierten Stelle setzt Högn unter eine
Fermate im Takt 23 einen kleinen Mollseptakkord im Weihegesang, einen
Akkord der wie im Grablied Nr. 1 in Takt 7 den Satz harmonisch
erweitert und ihm einen weichen Charakter verleiht. Auch die zwei
Unisono-Stellen des Chores ändern wenig am lieblichen Gesamtcharakter
des Weihegesangs. Mit dem Grablied Nr. 3 weist der Weihegesang weitere
gemeinsame Merkmale auf. Der Weihegesang und das Grablied Nr. 3 stehen
im 4/4-Takt, die Wortbetonungen des Textes werden mit Auftakt und
Punktierung rhythmisch umgesetzt und die letzte Textzeile wird zur
Steigerung des Ausdrucks wiederholt.

So stark sich der Weihegesang und die Grablieder Nr. 1 – 3 im
musikalischen Aufbau ähneln, so stark unterscheiden sie sich in der
Aussage ihres zugrunde liegenden Textes. In den Texten der Grablieder
wird der Tod als Erlösung von den Leiden des Lebens und als Übergang
ins Paradies als Ort der Ruhe und des Friedens dargestellt (siehe Band
II, Seite 96). Der Text des Weihegesangs beschreibt den Tod als Opfer
(Zeile 2) für das Vaterland und als Voraussetzung zum Erreichen des
„Helden-Status“ (Zeile 4). Eine Beschäftigung mit dem Tod, um den
Angehörigen des Verstorbenen Trost zu spenden, ist im Text des
Weihegesangs nur nebensächlich. Der Tod eines Soldaten wird vielmehr
dazu benutzt, um einen Durchhalteappell an die Hörer zu richten. Diese
Botschaft soll bei den Zuhörern ankommen: Angesichts der schwierigen
Kriegslage („schwierge Wetternacht“ [F0E0?] Stalingrad, Zeile 5) ist
ein totaler Einsatz aller unerlässlich, da sonst Deutschland den Krieg
verliert („feiger Untergang“ Zeile 10). Der Tod des Angehörigen wäre in
diesem Fall umsonst gewesen („schnöde Dank“ Zeile 9). Als einzige
Möglichkeit, den Sieg zu erlangen, wird eine Unterordnung unter Hitler
(„der aus Walhallas Höhe“ Zeile 11) und unter die
nationalsozialistischen Bewegung („ein Geist“ Zeile 12) verlangt. Auch
wenn die Sprache und der Inhalt des Textes sehr befremdlich wirken,
eins wird sehr deutlich: Der Text des Weihegesangs birgt eine brisante
politische Botschaft. Es handelt sich um einen hochgradig
propagandistischen Text.

\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{8.761001cm}}
Die Ihr dereinst fürs Vaterland gezogen in die Schlacht\newline
und dort das teure Leben uns zum Opfer habt gebracht.\newline
Die Ihr mit Eurem Herzensblut die Wohlstatt habt getränkt.\newline
An Euch, die selge Heldenschar, die Heimat treu gedenkt.\newline
\newline
Wohl droht aufs neu ob unserm Haupt die schwierge Wetternacht.\newline
Verrat und Meineid haben freudlos, leidlos uns gemacht.\newline
Es ist, als ob umsonst vermachet ihr den Lebenshauch.\newline
Geborsten ist der Ehrenschild und tot der Väter Brauch.\newline
\newline
Soll das der schnöde Dank für Euer Lebensopfer sein,\newline
dass zaghaft, wehrlos wir dem feigen Untergang uns weihn?\newline
Steigt ein, der aus Walhallas Höhe, hoch ist es Zeit zur Tat,\newline
Ihr deutschen Recken! Ein Geist lässt Deutschland neu erstehn!\\
\end{supertabular}
\end{center}
Wäre wegen der Musik, die Högn dem Text des Weihegesangs unterlegt – es
ist die lieblich wirkende Musik der Grablieder mit ihren trivialen
geistlichen Texten – nicht eher eine groteske Wirkung, denn eine
propagandistische Wirkung des Weihegesangs auf die Hörer zu erwarten?
Ist Högns Weihegesang eine schlechte Propagandamusik? Im Gegenteil. Der
belanglose und liebliche Tonfall verleiht dem Weihegesang eine positive
Grundstimmung, verbreitet Optimismus und suggeriert so dem Hörer eine
„heile Welt.“ Die aus der großflächigen Harmonik resultierenden
Tonwiederholungen in den Bläserstimmen geben dem Weihegesang einen
strammen Charakter und lassen den Weihegesang an einen Marsch erinnern.
Ein „propagandistischer Kunstgriff“ ist Högn in den Takten 13 – 15 und
Takten 21 – 23 gelungen.

\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{10.009cm}}

\includegraphics[width=9.827cm,height=5.713cm]{pictures/zulassungsarbeit-img103.png}

\label{bkm:Ref100248086}Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Weihegesang
Es-Dur ,Takt 21 – 25\\
\end{supertabular}
\end{center}
Högn verzichtet in diesen Takten auf den vierstimmigen Satz und führt
alle Chorstimmen in Unisono. Der Effekt, dass alle Sänger eine Melodie
singen, suggeriert einerseits ein Gemeinschaftsgefühl, denn jeder
Zuhörer könnte sich an diesen Stellen dem Chor anschließen und wie alle
anderen Sänger „mit einer Stimme“ singen. Anderseits verleihen die
Chor-Unisoni ihren nachfolgenden Phrasen einen besonderen Ausdruck, da
durch den plötzlichen Übergang vom einstimmigen zum vierstimmigen Satz
eine große klangliche Steigerung in den nach den Unisoni folgenden
Phrasen erreicht wird. Geschickt hat Högn in der vorletzten Phrase ein
Unisono gesetzt (Abb. 101), sodass genau die letzte Phrase einer
Strophe von dieser klanglichen Bereicherung profitiert. So bleiben dem
Zuhörer vor allem die letzten und im Fall des Weihegesangs auch die für
die Botschaft wichtigsten Worte einer Strophe in Erinnerung, ganz
besonders der Schluss des Textes: \zitat{„Ein Geist
}(NS)\zitat{ lässt Deutschland neu erstehn.“}













\subsubsection{Marsch „In Treue fest!“}
\hypertarget{RefHeadingToc100333754}{} Der Marsch „In Treue fest!“ ist
August Högns einzige im Druck erschienene Komposition. Er wurde deshalb
in den Bestand der Bayerischen Staatsbibliothek aufgenommen. Weder in
Ruhmannsfelden noch bei Högns Nachkommen war ein Exemplar der
gedruckten Fassung für Klavier zu zwei oder vier Händen aufzufinden.
Wer aus diesem Umstand Zweifel an der Urheberschaft Högns anbringen
will und einen Namensvetter als Komponist für wahrscheinlicher hält,
kann mit einer Reihe von Hinweisen, die alle für Högn als Komponist des
Marsches sprechen, überzeugt werden. Orts- und Zeitangaben
(Wallersdorf, 1905) auf dem Titelblatt stimmen zur entsprechenden Zeit
mit dem Wohnort Högns überein. Der Marsch ist der niederbayerischen
Lehrerschaft gewidmet, also dem Lehrerverband, bei dem August Högn 60
Jahre Mitglied war. \footnote{Dokument Nr. 51, Zeitungsartikel aus
Viechtacher Bayerwald-Bote, 15.12.1961} Einzelne fragmentarisch
erhaltene Stimmen eines Arrangements für Orchester, das Högn
handschriftlich angefertigt, schließlich verworfen und als
Papierlieferant für geistliche Kompositionen verwendet hat, sind
schließlich der unumstößlichste Beweis der Urheberschaft. Wie die
Widmung andeutet, könnte der Marsch bei Veranstaltungen des
Lehrerverbands aufgeführt worden sein. In der Orchesterfassung war er
höchst wahrscheinlich ein Repertoirestück des Turnverein-Orchesters und
kam bei vom Turnverein veranstalteten „bunten Abenden“ zum Klingen.

\begin{center}
\begin{minipage}{5.884cm}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{5.684cm}}

\includegraphics[width=5.503cm,height=7.862cm]{pictures/zulassungsarbeit-img104.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Titelblatt des Marsches „In Treue
fest!“\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\end{minipage}
\end{center}
\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{10.502cm}}

\includegraphics[width=10.319cm,height=6.071cm]{pictures/zulassungsarbeit-img105.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Marsch „In Treue fest!“ Einleitung\\
\end{supertabular}
\end{center}
Als besonders gelungen kann die Introduktion des Marsches (siehe auch
Band III, Seite 96 – 97) bezeichnet werden. Zum einen verleihen die
fanfarenartigen aufsteigenden Dreiklangsbrechungen im Bassregister der
Einleitung (Takt 1, 3 und 4) einen erhabenen und zugleich mitreißenden
Charakter, zum anderen werden in der Einleitung gerade die Elemente
vorweggenommen, die im Hauptteil und im Trio Abwechslung vom
schematischen Aufbau des Marsches schaffen. Das direkte
Aufeinanderfolgen verschiedener rhythmischer Modelle – ein Baustein,
durch den der Marsch sehr an Lebendigkeit gewinnt – tritt in der
Einleitung in Form von unmittelbar auf Duolen folgenden Tirolen der
Takte 3 und 4 auf. Die Gegenüberstellung von Triolen und Quartolen in
den Takten 17 – 18 und 21 – 22 scheint dieses Bauprinzip aufzunehmen
und noch zu steigern. Auch das Aufeinandertreffen von Motiven mit
Sechzehntelpunktierungen und dem triolischen Fanfaren-Motiv in mehreren
Takten (z. B. Takt 10 ff.) trägt maßgeblich zur rhythmischen
Mehrschichtigkeit und damit zum aufgelockerten Satzbild bei. Harmonisch
wird das Stück maßgeblich durch die Ausweichungen nach Moll bereichert.
Auch in dieser Hinsicht hat die Introduktion durch seine Ausweichung
nach e-moll Modellcharakter für den Hauptteil und das Trio. Neben den
abschließenden Kadenzvorgängen der ersten zwei Abschnitte des
Hauptteils in den Takten 15 und 24, die e-moll als II: Stufe verwenden,
bietet vor allem die in Moll gehaltene zweite Hälfte des ersten
Trioteils (Takt 32 – 34) eine willkommene Abwechslung zum im Marsch
dominierenden Dur.

Die Ausschmückung des Marsches mit vielen Dynamikwechseln ist ebenso als
eine Maßnahme zur Ablenkung vom immer gleich bleibenden Harmonieschema
anzusehen. Das acht Takte lange Schema – dreimal wiederholt sich ein
dominantisch harmonisierter Takt im Wechsel mit einem tonikalen Takt,
ehe im 7. und 8. Takt eine\newline
II-V-I Kadenz stattfindet – wirkt deswegen so ermüdend, weil es im
Verlauf des Marsches mehrmals wiederholt wird. Es beziehen sich sowohl
der erste als auch der zweite Abschnitt des Hauptteils auf dieses
Schema. Der zweite Abschnitt des Hauptteils wirkt deshalb eher wie eine
Variation des ersten Abschnitts, als ein eigenständiger Formteil.

\subsubsection[„Josephi“{}-Messe F{}-Dur op. 62]{„Josephi“-Messe F-Dur
op. 62}
\label{bkm:Ref98506951}\hypertarget{RefHeadingToc100333755}{}\label{bkm:Ref98506963}\label{bkm:Ref98506955}\subparagraph{Namensgebung}
Namensgeber der Messe war Högns Hausarzt Dr. Joseph Stern. Als Högn die
„Josephi“-Messe fertig komponiert hatte, bot er Stern bei einem
Arztbesuch mit Verweis auf ihre gute Freundschaft an, der neuen Messen
einen Namen zu geben. Stern bestimmte seinen Namenspatron, den Heiligen
Joseph, als Namenspatron auch für die Messe. Sie trägt deshalb den
Titel: \zitat{„Missa in honorem Sancti Josephi“}.\footnote{
Interview mit Dr. Josephi Stern, 21.2.2003, Absatz 2} Wie aus mehreren
Dokumenten und Interviews hervorgeht, hieß die Messe in Kurzform
„Josephi“-Messe.

\begin{center}
\begin{minipage}{3.884cm}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{3.684cm}}

\includegraphics[width=3.501cm,height=4.533cm]{pictures/zulassungsarbeit-img106.jpg}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Dr. Joseph Stern\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\end{minipage}
\end{center}
\subparagraph{Aufführungen}
Eine Reihe von Dokumenten belegt eine rege Aufführungspraxis über
Jahrzehnte hinweg. Die erste uns bekannte Aufführung fand am 14.6.1953
zur Installation des neuen Pfarrers Franz Seraph Reicheneder statt. Ein
Zeitungsartikel bescheinigte dem \zitat{„klangvollen Chor“}
unter der Leitung des Komponisten den \zitat{„ergreifenden“}
Vortrag der \zitat{„Missa St. Josephi.“ } \footnote{Dokument
Nr. 41, Zeitungsartikel aus dem Viechtacher Bayerwald-Boten, 15.6.1953}

Wie es zu der Aufführung der „Josephi“-Messe in der Kirche St. Magdalena
in Plattling am 19.3.1957 gekommen war, ist nicht bekannt. In einer
Ankündigung am Tag der Aufführung in der Plattlinger Zeitung wird Högns
\zitat{„romantisch, liebenswerter Kompositionsstil“
} \footnote{Dokument Nr. 43, Zeitungsartikel aus der Plattlinger
Zeitung, 19.3.1957} gelobt. Weiter heißt es: \zitat{„Das
Benediktus für Sopransolo und Chor wird sicher allen gefallen, die die
Musik nicht erst über den Verstand, sondern gleich ins Herz fließen
lassen wollen.“ } \footnote{Dokument Nr. 43, Zeitungsartikel aus der
Plattlinger Zeitung, 19.3.1957} Auf einer Postkarte bedankte sich der
Chorleiter Gustl Gudmer bei Högn für das Ausleihen des Notenmaterials
der „Josephi-Messe“ und versicherte ihm: \zitat{„Sie }(die
„Josephi“-Messe)\zitat{ hat am Josephsfest gut gefallen. Ich
habe verschiedene Stimmen darüber gehört. Unserer geistlicher Rat hier
hat sich sehr gefreut über die Aufführung.“ } \footnote{Dokument Nr.
44, Brief von Gustl Gudmer an August Högn, 22.3.1957}

Dem Engagement von Högns ehemaliger Chorsängerin Maria Schröck ist es zu
verdanken, dass die „Josephi“-Messe am 19.3.1959 in Deggendorf vom Chor
an St. Martin aufgeführt wurde. \footnote{Interview Nr. 4, Maria
Schröck, 30.12.2002, Absatz 28} Maria Schröck, die 1950 nach Deggendorf
geheiratet hatte und seitdem Mitglied im Kirchenchor St. Martin war,
machte ihrem Chorregenten Fritz Goller, dem Neffen von Vinzenz Goller,
den Vorschlag, eine Messe von August Högn einzustudieren. Goller ging
auf diesen Vorschlag anfangs nicht ein. Erst als Maria Schröck ihm
drohte, an Stelle von St. Martin ein Aufführung der „Josephi“-Messe in
der Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt anzustreben – es herrschte eine
gewisse Rivalität zwischen den Kirchenmusiken von St. Martin und Mariä
Himmelfahrt – ging Goller auf ihr Anliegen ein. Auf einer
Faschingsfeier des Kirchenchores trug Fritz Goller folgendes Gedicht
vor, das Bezug auf die unbeirrbare Vorgehensweise von Maria Schröck
nimmt:

\zitat{Die Schröck Maria eine Messe bringt, }

\begin{center}
\begin{minipage}{4.598cm}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{4.3980002cm}}

\includegraphics[width=4.216cm,height=3.577cm]{pictures/zulassungsarbeit-img107.jpg}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Fritz Goller \\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\end{minipage}
\end{center}
\zitat{und um ihre Aufführung ringt.}

\zitat{Sie nimmt die Messe unterm Arm}

\zitat{und sagt zum Chorregent brühwarm:}

\zitat{„Die Messe trag ich jetzt nach Himmelfahrt rein,}

\zitat{da wird dann bald die Aufführung sein.“ }\footnote{
Interview Nr. 4, Maria Schröck, 30.12.2002, Absatz 42}

Zur „Josephi“-Messe äußerte sich Fritz Goller in einem Zeitungsartikel,
der einen Tag vor der Aufführung erschien:\zitat{ }Die
Messe\zitat{ „verrät gediegene Handwerkskunst, die sich in
einer sauberen satztechnischen Handschrift äußert, Sinn für harmonische
Farbigkeit hat, ohne in spätromantische Chromatik abzugleiten, und sich
der Mittel des Kontrastes in der Gegenüberstellung kraftvoller Unisoni
und motivisch aufgelockerter Chorsätze bedient.“ } \footnote{Dokument
Nr. 42, Zeitungsartikel aus der Deggendorfer Zeitung, 18.3.1959} August
Högn war bei der Aufführung in Deggendorf anwesend. Man gratulierte ihm
nach der Messe zu seiner Komposition. Er reagierte aber bescheiden und
trat bald den Nachhauseweg an. \footnote{Interview Nr. 4, Maria
Schröck, 30.12.2002, Abschnitt 44}

Beim Pfarrerwechsel in Ruhmannsfelden 1974 kam die „Josephi“-Messe
zweimal zum Einsatz. Sie erklang vom Ruhmannsfeldener Kirchenchor unter
der Leitung von Karl Geiger gesungen zur Verabschiedung des alten
Pfarrers Reicheneder am 4.8.1974 \footnote{Dokument Nr. 45,
Zeitungsartikel aus dem Viechtacher Bayerwald-Boten, 6.8.1974, Dokument
Nr. 46, Zeitungsartikel aus dem Regensburger Bistumsblatt, 24.8.1974}
und zur Installation des neuen Pfarrers Otto Krottenthaler am
29.9.1974. \footnote{Dokument Nr. 47, Zeitungsartikel aus dem
Viechtacher Bayerwald-Boten, 4.10.1974}

Weitere Aufführungen der „Josephi“-Messe in Altötting könnten von Högns
Tochter Elfriede Schlumprecht veranlasst worden sein. An Einzelheiten
über die Aufführungen konnte sich Högns Enkelin Gertraud von Molo nicht
erinnern. \footnote{Interview Nr. 20, Gertraud von Molo, 23.11.2004}

\clearpage\subparagraph{Wiederkehrendes Soggetto}
Die einzelnen Teile der „Josephi“-Messe (siehe Band III, Seite 33 – 67)
werden durch ein in fast alle Sätzen auftretendes Soggetto thematisch
zusammengehalten. Diese Technik ist Högn sicherlich in den Messen von
Vinzenz Goller begegnet. In der Missa in honorem St. Stefani
Protomatyris op. 8 arbeitete Goller besonders streng mit
wiederkehrenden Soggetti. Das Soggetto wird in der „Josephi“-Messe
schon im Orgelvorspiel des im 4/4-Takt stehenden Kyries angedeutet und
im Takt 9 zum ersten Mal vom Chor gesungen. Das aus vier Tönen
bestehende Soggetto beginnt auf dem Quintton der Tonika und gelangt
über den Terzton der Tonika und den Leitton der F-Dur-Tonleiter zum
Grundton. Indem Högn unmittelbar vor Erreichen des Grundtons den
Leittons auf der betonten dritten Zählzeit setzt und den Leitton
darüber hinaus dominantisch harmonisiert (Takt 9), erhält das Soggetto
bei dieser Note eine Betonung, als eine Betonung zur Taktmitte hin. Der
Beginn des Soggettos auf der Quinte der Tonika, also auf dem „schwachen
Vertreter“ der Tonika, suggeriert einen unbetonten Einstieg ins
Soggetto, sodass die Betonung zur Taktmitte verstärkter wahrgenommen
wird. Diese sich aus der Struktur des Soggettos ergebende
Artikulationsweise verleiht der gleichmäßigen Viertelbewegung des
Soggettos einen schwungvollen 2er Puls. Nicht nur das Kyrie, in dem das
Soggetto am meisten verarbeitet wird, sondern auch alle anderen
Messteile, in denen es vorkommt, scheinen den „Schwung“ des Soggettos
anzunehmen, sodass die ganze Messe vom schwingenden Puls des Soggettos
durchdrungen zu sein scheint.

\begin{center}
\begin{minipage}{4.736cm}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{4.5360003cm}}

\includegraphics[width=4.307cm,height=1.233cm]{pictures/zulassungsarbeit-img108.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Soggetto der „Josephi“-Messe\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\end{minipage}
\end{center}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{8.196cm}m{7.783cm}}

\includegraphics[width=7.678cm,height=2.325cm]{pictures/zulassungsarbeit-img109.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Kyrie, Takt 9 – 11, Sopran und Alt &

\includegraphics[width=6.592cm,height=3.339cm]{pictures/zulassungsarbeit-img110.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Gloria, Takt 28 – 30, Chor\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{8.281cm}m{7.6990004cm}}

\includegraphics[width=8.098cm,height=3.069cm]{pictures/zulassungsarbeit-img111.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Credo, Takt 36 – 39, Chor &

\includegraphics[width=7.207cm,height=3.216cm]{pictures/zulassungsarbeit-img112.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Credo, Takt 69 – 72, Chor\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{8.778cm}m{6.208cm}}

\includegraphics[width=8.595cm,height=2.515cm]{pictures/zulassungsarbeit-img113.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Credo, Takt 133 – 136, Chor &

\includegraphics[width=5.681cm,height=2.76cm]{pictures/zulassungsarbeit-img114.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Sanctus, Takt 3 – 5, Chor\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{7.676cm}m{6.372cm}}

\includegraphics[width=7.493cm,height=2.828cm]{pictures/zulassungsarbeit-img115.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Agnus Dei, Takt 1 – 3, Orgel &

\includegraphics[width=6.018cm,height=1.85cm]{pictures/zulassungsarbeit-img116.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Agnus Dei, Takt 5 – 9, Bass-Solo\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{5.3650002cm}m{5.875cm}}

\includegraphics[width=5.182cm,height=3.087cm]{pictures/zulassungsarbeit-img117.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Agnus Dei, Takt 33 – 34, Chor &

\includegraphics[width=5.692cm,height=2.972cm]{pictures/zulassungsarbeit-img118.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Agnus Dei, Takt 50 – 51, Chor\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\subparagraph{Kyrie}
Besonders dem geschickt gewählten Soggetto ist es zu verdanken, dass das
Kyrie zu den besten Stücken in August Högns kompositorischem Schaffen
zählt. Das Soggetto verleiht dem Stück einerseits einen schwingenden
2er-Puls. Andererseits eignet sich das Soggetto sehr gut zur
imitatorischen Verarbeitung. Es lässt sich taktweise sequenzieren und
auf verschiedene Stimmen aufteilen (Takt 9 – 10 und 17 – 20), wodurch
Fugati entstehen, die auf satztechnischer Ebene auflockern. Von
Soggetto werden weitere Motive, wie zum Beispiel das chromatische
Überleitungsmotiv abgeleitet (c-cis-d: Takt 16 – 17, 11 – 12, 21 – 22,
48 – 49). Dieses Motiv, das sich auf den kleinen Sekundschritt vom
dritten auf den vierten Ton des Soggettos bezieht, trägt zur gemäßigten
Chromatik und harmonischen Farbigkeit des Kyries bei.

Die Textvorlage legt vielen Kyrie-Vertonungen einen dreiteiligen Aufbau
nahe. Zwischen zwei „Kyrie-eleison“-Abschnitten steht ein
„Christe-eleison“-Abschnitt, der sich meistens strukturell von den
beiden Kyrie-Abschnitten abhebt. Dies ist auch bei Högns Komposition
der Fall.

Der erste Kyrie-Abschnitt (Takt 9 – 25) bildet die großformale
dreiteilige Gliederung des ganzen Kyries in einer kleineren Dimension
ab. Anhand der Satztechnik lässt sich der erste Kyrie-Abschnitt in
weitere drei Einheiten unterteilen. Zwei polyphone Einheiten (Takt 9 –
11 und 16 – 24) umgeben eine homophone Einheit (Takt 11 – 15). Auch
harmonisch ist der erste Kyrie-Abschnitt in Analogie zur dreiteiligen
Form des ganzen Kyries angelegt. Die Kyrie-Abschnitte stehen in F-Dur,
der Christe-Abschnitt in B-Dur. Die Ausweichung nach B-Dur (Takt 12 –
18) in der Mitte des ersten Kyrie-Abschnitts, der in F-Dur beginnt und
endet, erinnert an den Christe-Abschnitt in B-Dur des ganzen Kyries,
der von den Kyrie-Abschnitten in F-Dur umgeben ist.

Ein Gegensatz im Aufbau des Christe-Abschnitts (Takt 25 – 40) zu den
zwei Kyrie-Abschnitten wird allein dadurch erreicht, dass dem
Christe-Abschnitt ein Motiv zugrunde liegt, das wenig Ähnlichkeit mit
dem Soggetto aufweist. Das Motiv des Christe-Abschnitts hat im
Gegensatz zum Soggetto einen ungleichmäßigen Rhythmus und eine aufwärts
gerichtete Melodiebewegung. Auch die satztechnische Weiterverarbeitung
des Motivs des Christe-Abschnitt unterscheidet sich zur Verarbeitung
des Soggettos in den Kyrie-Abschnitten. Nur in zwei Takten (Takt 25 –
26) wird das Motiv des Christe-Abschnitts imitatorisch behandelt. Die
dominierende Satztechnick im Christe-Abschnitt ist die Homophonie.

\begin{center}
\begin{minipage}{4.394cm}
\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{4.1940002cm}}

\includegraphics[width=4.011cm,height=1.378cm]{pictures/zulassungsarbeit-img119.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Motiv des Christe-Abschnitts\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\end{minipage}
\end{center}
Im zweiten Kyrie-Abschnitt (Takt 41 – 56) werden die ersten 7 Takte des
ersten Kyrie-Abschnitts exakt wiederholt, dann aber schließt sich nur
wenig durch das chromatische Überleitungsmotiv vermittelt eine neue
Einheit (Takt 49 – 55) an, die auf motivischer Ebene scheinbar nur
wenig Ähnlichkeit mit den vorhergehenden Takten hat. Ein Blick in die
Orgelstimme der Takte 49 – 50 verrät, dass Högn auch hier das Soggetto
verwendet, das er aber in den Achtel-Noten der Orgel auflöst. Vor allem
die Achtelbewegung in der Orgel und die Punktierung im Chor tragen dazu
bei, dass das Kyrie in den Takten 49 – 50 seinen Höhepunkt erreicht.
Indem Högn in den Takten 51 – 55 ähnlich frei wie im
Instrumentalvorspiel das Soggetto verarbeitet und viele neue melodische
Momente daraus gewinnt, beruhigt sich der aufgeregte Charakter des
Höhepunkts (Takt 49 – 50) bald und kommt im Nachspiel der Instrumente
(Takt 56 – 60) ganz zur Ruhe.

\subparagraph{Gloria und Credo}
Die Fülle an zu vertonenden Texten fordert im Gloria und Credo eine ganz
andere kompositorische Herangehensweise als bei den Messteilen, die
wesentlich weniger Text als Grundlage haben. Es ist im Gloria und Credo
natürlich weitaus schwieriger als in den Messteilen mit weniger Text
den thematischen Zusammenhalt von Anfang bis zum Ende eines Messteils
aufrecht zu halten und gleichzeitig den musikalischen Ausdruck der
einzelnen Textaussage anzupassen. Högn setzte im Gloria und Credo des
„Josephi“-Messe deutliche Reprisen und erreichte somit einen gewissen
thematischen Zusammenhalt. So entspricht der Beginn des
Quoniam-Abschnitt im Gloria (Takt 53 – 57) und der Beginn des
Et-unam-Sanctam-Abschnitt im Credo (Takt 111 – 116) dem Anfang der
entsprechenden Messteile. Weit mehr als auf einheitliches thematisches
Erscheinungsbild legt Högn Wert auf die musikalische Umsetzung der
Aussagen der einzelnen Textpassagen. In kleinen musikalischen
Einheiten, die sich untereinander durch Tonart, Taktart, Tempo und
Motivik stark unterscheiden können, passt er den Ausdruck ganz der
Aussage des entsprechenden Textes an. Eine derartige „Mosaik-Technik“
setzte Högn zur Vertonung des Glorias und Credos in allen seinen Messen
ein, doch in der „Josephi“-Messe kommt diese Technik „verschärft“ zu
Einsatz. Eine erhöhte Anzahl an Einheiten und damit auch kleinerer
Einheiten deutet die Anzahl der Tempowechsel im Gloria und Credo an.
Sind es in der „Laurentius“-Messe op. 14, seiner ersten Messe, 2
beziehungsweise 3 Tempowechsel, treten im Gloria und Credo der
„Josephi“-Messe 5 beziehungsweise 8 Tempowechsel auf. Auch
unterscheiden sich die einzelnen Einheiten sowohl im musikalischen
Aufbau als auch im Ausdruck mehr als in früheren Werken voneinander.
Ein sehr abrupter Ausdruckswechsel ist vom Et-incarnatus-Abschnitt
(Takt 45 – 56) zum anschließenden Crucifixus-Abschnitt (Takt 57 – 66)
des Credos festzustellen. Auf den im ruhigen, volkstümlichen Ton
gehaltenen Et-incarnatus-Abschnitt folgt plötzlich der scharfe,
verminderte Septakkorde verwendende Crucifixus-Abschnitt.

\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{13.070001cm}}

\includegraphics[width=12.887cm,height=4.953cm]{pictures/zulassungsarbeit-img120.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Credo, Takt 54 – 60, Übergang von dem
Et-incarnatus-Abschnitt zum Crucifixus-Abschnitt, Chor und Orgel

\\
\end{supertabular}
\end{center}
\subparagraph{Sanctus}
Im Sanctus verarbeitet Högn das Soggetto nicht wie im Kyrie
imitatorisch, sondern in einer Art „Collagentechnik.“ Das Soggetto wird
in den Takten 3 und 5 vom Chor in Unisono gesungen. Da die Blechbläser
in den Takten 3 und 5 pausieren, bleiben diese Choreinsätze dem
leichten und schwungvollen Charakter des Kyries treu und wirken wie
eine ferne Reminiszenz an das Kyrie. Umgeben werden diese Choreinsätze
von wuchtigen Vor- und Zwischenspielen aller Instrumente. Die Chor- und
Instrumentaleinsätze wirken auch deshalb so „ineinander geschnitten“,
weil Takte, in denen nur die Instrumente spielen, zum Soggetto
gegensätzliches motivisches Material aufweisen. Dieses Wechselspiel
zwischen Instrumenten und Chor in den Takten 1 – 6 erinnert hier mehr
an eine aus Vorder- und Nachsatz bestehende Periode der Wiener Klassik
als an eine kontrapunktische Form des Cäcilianismus.

\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{11.689cm}}
\subparagraph[]{  [Warning: Image ignored]
% Unhandled or unsupported graphics:
\includegraphics[width=11.506cm,height=5.355cm]{pictures/zulassungsarbeit-img121.png}
 }
Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Sanctus, Takt 11 – 14\\
\end{supertabular}
\end{center}
Der Anfang des „Pleni sunt coeli“ ist ein Beispiel für die Vermischung
von cäcilianischen mit folkloristischen Stilelementen. Unter die
zugegebenermaßen sehr einfache Imitation zwischen Männer- und
Frauenstimmen in den Takten 11 – 14 setzt Högn in der Orgel einen
Wechselbass, der genau so einem Marsch oder einer Polka aus der
Volksmusik entnommen sein könnte.

\subparagraph{Benedictus}
Im Benedictus kommt das Soggetto als einziger Messteil der
„Josephi“-Messe nicht vor. Der Einsatz von Soggetti und die
imitatorische Verarbeitung der Soggetti, wie etwa im Kyrie der
„Josephi“-Messe, ist ein Stilelement des Cäcilianismus. Typisch
cäcilianische Messen vertonen das Benedictus meist in einem Fugato mit
Stimmeinsätzen von oben nach unten, so zum Beispiel die
„Laurentius“-Messe von Högn. In seiner Anlage als Sololied für
Sopransolo mit Chor und Orgelbegleitung ist das Benedictus der
„Josephi“-Messe ausschließlich homophon gesetzt. Das Benedictus ist
deshalb der Messteil, in dem sich Högn vom cäcilianischen Kirchenstil
am weitesten entfernt.

\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{10.528cm}}

\includegraphics[width=10.345cm,height=5.313cm]{pictures/zulassungsarbeit-img122.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Benedictus, Takt 1 – 5, Violinen,
Sopran-Solo, Orgel\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\clearpage\subparagraph{Agnus Dei}
Obwohl Högn das Soggetto zu Beginn des Agnus Dei im Orgelvorspiel nur
wenig verändert, erscheint es hier in einer vollkommen anderen Sphäre.
Die Molleintrübung, der vorangestellte Auftakt und der beschleunigte
Melodiefluss in Achtelbewegung beleuchten das Soggetto von einer
anderen Seite aus. Dabei entsteht ein äußerst reizvolles Thema im
Orgelvorspiel, dass einen willkommenen Gegenpol zum sonst in der Messe
vorherrschen Dur und zu der dominierenden Viertelbewegung darstellt.
Leider wird bereits in Takt 5 mit den einsetzenden Bass-Solo die
Achtelbewegung und in Takt 10 beim Choreinsatz das Moll verlassen und
so nicht nur zur „gewöhnlichen“ Tonsprache der Messe zurückgegangen,
sondern auch thematisch ein Bruch erzeugt. Das Agnus Dei der
„Josephi“-Messe setzt sich ähnlich wie das Gloria und Credo aus
aneinander gereihten Einzelbausteinen zusammen.

\begin{center}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{12.107cm}}

\includegraphics[width=11.924cm,height=2.489cm]{pictures/zulassungsarbeit-img123.png}

Abb. \stepcounter{Abb}{\theAbb}: Agnus Dei, Takt 1 – 5, Orgel\\
\end{supertabular}
\end{center}
Es nehmen weder die Zwischenspiele der Orgel (Takt 14 – 16 und 29 – 33)
noch die Abschnitte mit Chorbeteilung auf das aus dem Soggetto
gesponnene Eingangsthema Bezug. Nur das Soggetto (Takt 2 -3, 6, 33 –
34) sorgt im Agnus Dei für den thematischen Zusammenhalt. Es sind vor
allem die schönen Einzelmomente, wie die miserere-nobis-Vertonung in
den Takten 22 – 28, die den besonderen Reiz des Agnus Deis ausmachen.
Hier gelingt es Högn einen Spannungsbogen vom Unisono der Männerstimmen
(Takt 22 – 23) über die Erweiterung des Tonraums durch Einsatz der
Frauenstimmen (Takt 24 – 25) zum Höhepunkt im Takt 26 und den
langsamen, sequenzartigen Spannungsabbau im Chor-a-cappela (Takt 26 –
29) zu ziehen.

Im Dona-nobis-Abschnitt (Takt 40 – 53) wird wie bei vielen
Messkompositionen üblich auch in der „Josephi“-Messe das Kyrie
thematisch wieder aufgenommen. Die ersten drei Takte des „Dona nobis“
sind deshalb abgesehen von den Violinstimmen identisch mit dem
Choreinsatz des Kyrie. In Takt 43 führt Högn ein neues Motiv ein,
behandelt dies aber nur kurz imitatorisch, ehe er in Takt 48 einen Takt
aus dem Orgelvorspiel zu Beginn des Kyrie zitiert und in Takt 50 das
Soggetto in seiner Urform von Chor unisono gesungen zum letzten Mal
erklingen lässt. Das Ende der „Josephi“-Messe ist auf ein langsames
Verklingen hin komponiert, zwei F-Dur-Akkorde in Terzlage und im Forte
beenden die Messe aber schließlich ebenso abrupt wie fulminant und
nicht ohne Pathos.

\section{Schlusswort}
\hypertarget{RefHeadingToc100333756}{}Betrachtet man Högns Leben aus der
Distanz von fast 50 Jahren und im Zeitraffer einer wenige Seiten langen
Biographie, so wird vor allem eines deutlich: Högns Lebensweg ist
maßgeblich durch eine feste Integration in die Gesellschaft
gekennzeichnet. Högn passte sich nicht nur vier grundsätzlich
verschiedenen Gesellschaftsordnungen an, sondern war darüber hinaus in
jeder Phase wichtiger Träger von Aufgaben, die die Gesellschaft an ihn
übertrug. Problemlos ließ er sich von der demokratischen
Gesellschaftsordnung der Weimarer Republik in die Gewaltherrschaft der
Nazis mit einbeziehen. Äußerliches Zeichen dieser Anpassung über die
Systeme hinweg, ist auch eine Übereinstimmung mit der Mode der
jeweiligen Zeit, die bei ihm beobachtet werden kann (Schnurrbart zur
Kaiser-Zeit, Schnauzer zur Hitler-Zeit, kein Bart zur Zeit Adenauers).
Aufgrund seiner Anpassungsfähigkeit lassen sich zeitgeschichtliche
Entwicklungen besonders gut an seiner Biographie ablesen.

Seine gesellschaftliche Anpassung spiegelt sich außerdem im engen
Kontakt seiner Kompositionen zum aktuellen Musikstil wieder. In der
Kirchenmusik war zu Högns Lebzeit der Cäcilianismus die dominierende
Stilrichtung. Die stilistische Entwicklung innerhalb seines Werks
verläuft sich synchron zu den Veränderungen innerhalb des
Cäcilianismus. Högns Werk trägt den Stempel echter Gebrauchsmusik. Högn
war zu den Zeiten Chorregent, wo komponieren von Gebrauchsmusik aus
Mangel an verfügbarem Notenmaterial notwendiger als je zuvor war.
Manches seiner musikalischen Werke ist allein schon durch seine
Entstehung ein Zeuge davon, wie sich beide Weltkriege auf alle Bereiche
des Lebens negativ ausgewirkt haben. Die Kompositionen von Högn können
auch als Früchte der damaligen Lehrerausbildung angesehen werden. Das
kompositorische Handwerkszeug, das sich Högn während seiner
Lehrerausbildung aneignete, war auch ohne jegliche Weiterbildung für
die Erstellung eigener Kompositionen ausreichend.

Hätte es nicht gereicht, nur das Werk von August Högn zu betrachten? War
das Erinnern an einen Lebensweg, der bei vielen Zeitgenossen ähnlich
verlaufen ist, angebracht und der Mühe wert? Der Blick auf die Person
August Högns aus zwei verschiedenen Perspektiven, nämlich aus der
seines Werks und aus der seines Lebens, erbringt zusätzlichen Gewinn
für jede einzelne Facette seines Seins. Das Werk wird aufgewertet durch
eine Reihe von Zusatzinformationen, die aus Forschungsarbeiten um sein
Leben stammen, wenn man beispielsweise an die ungefähre zeitliche
Einordnung der Werke, das Hintergrundwissen zu einzelnen Werken und
aufführungspraktische Bedingungen denkt. Andererseits lassen auch
Rückschlüsse von Werk auf sein Leben ziehen. Allein schon die große
Anzahl der Kompositionen und geschichtlichen Abhandlungen machen
deutlich, dass Högn zeitlebens ein Schaffender war.

Was hat die Erforschung des Lebens und Werks von August Högn gebracht?
Mit Högns Werk als ein Mosaikstein der Mosaikgeschichte im Übergang vom
19. zum 20. Jahrhundert lassen sich Rückschlüsse auf die gesamte Epoche
machen. Nicht nur die Werke von großen Komponisten verschaffen uns
einen musikgeschichtlichen Einblick in eine bestimmte Epoche, sondern
auch Werke unbekannter Vertreter. Ist das beachtliche Werk eines
„einfachen“ Lehrers aus einem kleinen Ort des Bayerischen Waldes nicht
ein unumstößliches Zeugnis des kulturellen Reichtums seiner Zeit? Högns
Lebensweise, die am besten durch „im Strom mitschwimmen“ umschrieben
werden kann, macht ihn zu einem idealtypischen Vertreter vieler
Bereiche. Die Abhandlung über August Högn eignet sich auch besonders
gut zur Verwendung für übergeordnete Forschungsarbeiten als
exemplarischer Verweis, zum Beispiel mit der Thematik „Einfluss des
Cäcilianismus“, „Lehrerkomponisten“ oder „musikalische Lehrerausbildung
und ihrer Auswirkung auf das musikalische Leben im ländlichen Raum.“
Mit der Biographie über Högn wird nicht zuletzt ein kleiner Beitrag zur
kulturellen Identität der Region seines Wirkens geleistet. Högns Werke
stellen ein wichtiges Kulturgut im ansonsten eher „kulturarmen“ Raum am
Land dar und können als ein großer Zugewinn an Eigenständigkeit und
Einzigartigkeit auf kulturellem Gebiet angesehen werden.

\section[Quellenverzeichnis]{Quellenverzeichnis}
\hypertarget{RefHeadingToc100333757}{}\subparagraph[Primärliteratur]{Primärliteratur}
\textbf{Ackermann, Peter,} \textit{Messe,} in: Die Musik in Geschichte
und Gegenwart, Hrg.: Finscher, Ludwig, Bärenreiter, Metzler, Kassel,
Stuttgart, 1997, Band 6, S. 209 – 228

\textbf{Chrobak, Werner,}~\textit{Peter Griesbacher zum 50. Todestag,
28. Jan. – 18. Febr. 1983,} Bischöfl. Zentralbibliothek, Regensburg,
1983

\textbf{Dantl, Georg,} \textit{Vom Schullehrling zum Schulmeister –
Geschichte der Lehrerbildung im 19. Jahrhundert,} in: Oberpfälzer
Raritäten, Band 5, Verlag der Buchhandlung Taubald, Weiden, 1989

\textbf{Gärtner, Helmut,} \textit{Deggendorfer Originale – Originelles
Deggendorf,} Morsak Verlag, Grafenau, 2. Auflage, 1995

\textbf{Geyer, Otto,} \textit{Schule und Lehrer in Niederbayern,} Hrsg.
Otto Glaser, Niederbayerischer Bezirkslehrerverein im BLLV,
Neue-Presse-Verlag-GmbH, Passau, 1964, 235 Seiten

\textbf{Goller, Martina,} \textit{Die Musik in der Lehrerbildung
Niederbayerns und ihre Ausstrahlung am Beispiel niederbayerischer
Lehrerkomponisten dargestellt an der Präparandenschule Deggendorf und
am Lehrerbildungsseminar Straubing,} Zulassungsarbeit zur ersten
Staatsprüfung für das Lehramt an Hauptschulen in Bayern eingereicht bei
Prof. Dr. Eckard Nolte im Fach Musikpädagogik, Deggendorf, April 1988

\textbf{Högn, August,} \textit{Geschichte und Chronik der freiwilligen
Feuerwehr Ruhmannsfelden,} Manuskript, 1951 (Feuerwehr)

\textbf{Högn, August,} \textit{Geschichte von Ruhmannsfelden,} Michael
Laßleben, Kallmünz, 1949 (Ruhmannsfelden)

\textbf{Högn, August,} \textit{Heimat-Geschichte der Gemeinde
Zachenberg,} Manuskript, 1954 (Zachenberg)

\textbf{Kirsch, Winfried,} \textit{Caecilianismus,} in: Die Musik in
Geschichte und Gegenwart, Hrg.: Finscher, Ludwig, Bärenreiter, Metzler,
Kassel, Stuttgart, 1995, Band 2, S. 317 – 326

\textbf{Kronsteiner, Hermann,} \textit{Vinzenz Goller – Leben und Werk,}
Linz, Passau, Veritas, 1976

\textbf{Lippert, Heinrich,} \textit{Die Präparandenschule Deggendorf
(1866 – 1924) – Zur Geschichte einer niederbayerischen
Lehrerbildungsanstalt,} in: Deggendorfer Geschichtsblätter 17,
Deggendorf, 1996, S. 153 – 192

\textbf{Proft, Hans}\textbf{\textit{,}}\textit{ „Immer froh und heiter
bleibt der Kutschenreuter“ – Leben und Werk des niederbayerischen
Komponisten Erhard Kutschenreuter,} Verlag Karl Stutz, Passau, 2004

\textbf{Quoika, Rudolf,} \textit{Gruber, Josef,} in: Die Musik in
Geschichte und Gegenwart, Hrg.: Blume, Friedrich, Bärenreiter, Kassel,
1956, Band 5, S. 978 – 979

\textbf{Scharnagl, August,} \textit{Griesbacher, Peter,} in: Die Musik
in Geschichte und Gegenwart, Hrg.: Blume, Friedrich, Bärenreiter,
Kassel, 1956, Band 5, S. 910 – 911 (Griesbacher)

\textbf{Scharnagl, August,} \textit{Regensburg als zentrale Pflegestätte
des Caecilianismus,} in: Der Caecilianismus, Hrg.: Unverricht Hubert,
Verlag Hans Schneider, Tutzing, 1988, S. 279 – 292 (Pflegestätte)

\textbf{Schott, Anselm,} \textit{Das vollständige Römische Messbuch,
lateinisch und deutsch,} Verlag Herder Freiburg, Basel, Wien, 1963

\textbf{Schul-Anzeiger für Niederbayern,} 54. Jahrgang, Cl.
Attenkofersche Buch- und Kunstdruckerei, Straubing, 1938

\textbf{Schwermer, Johannes,} \textit{Der Cäcilianismus,} in: Geschichte
der katholischen Kirchenmusik, Band II, Hrsg.: Fellerer, Karl Gustav,
Bärenreiter, Kassel, 1976

\textbf{Seidel, Elmar, }\textit{Die mehrstimmige Kirchenmusik,} in:
Geschichte der katholischen Kirchenmusik, Band II, Hrg.: Fellerer, Karl
Gustav, Bärenreiter, Kassel, 1976, S. 308 – 325

\textbf{Stengel, Georg Josef,} \textit{Geschichte der
Lehrerbildungsanstalt Straubing von 1824 – 1924, }Manz, Straubing, 1925

\subparagraph{Sekundärliteratur}
\textbf{Edition MGG,} \textit{Musikalische Gattungen in
Einzeldarstellungen,} Band 2: Die Messe, Bärenreiter-Verlag, 1985

\textbf{Eisenhofer, Ludwig,} \textit{Grundriss der Katholischen
Liturgik,} Herder \& CO. GmbH Verlagsbuchhandlung, Freiburg, 1926, 2.
und 3. verbesserte Auflage

\textbf{Gurlitt, Wilibald (Hrg.), }\textit{Gruber, Josef,} Rieman Musik
Lexikon, Personenteil A – K, B. Schott´s Söhne, Mainz, 12. Auflage,
1959, S. 688

\textbf{Hofer, Achim, }\textit{Marsch,} in: Die Musik in Geschichte und
Gegenwart, Hrg.: Finscher, Ludwig, Bärenreiter, Metzler, Kassel,
Stuttgart, 1996, Band 5, S. 1675 – 1680

\textbf{Leuchtmann, Horst,} \textit{Messe und Motette,} in: Handbuch der
musikalischen Gattungen, Hrg.: Mauser, Siegfried, Laaber-Verlag,
Laaber, 1998 Band 9, S. 325 – 344

\textbf{Massenkeil, Günther}, \textbf{Messe,} in: Das Große Lexikon der
Musik, Hrg.: Honegger, Marc, Massenkeil Günther, Herder, Freiburg,
1981, Band 5, S. 291 – 297

\subparagraph[Quellen aus Archiven]{Quellen aus Archiven}
{\bfseries
Reicheneder-Chronik:}

{}- Die Seelsorger der Pfarrei (Seelsorger)

{}- Auszüge a. d. Protokollbüchern: Ehrenbürger von Ruhmannsfelden
(Ehrenbürger)

{}- Schul- und Bildungswesen in Ruhmannsfelden (Schulwesen)

{}- Der Pfarrmesner von Ruhmannsfelden (Pfarrmesner)

{}- Religiöse Feiern in der Pfarrei (Feiern)

{}- Die Pfarrkirche, C. Nach 1820, II. Einrichtung – Die Orgel (Orgel)

{\bfseries
Chronik der Volksschule Ruhmannsfelden}

{\bfseries
Protokollbuch der Feuerwehr Ruhmannsfelden}

\section{Abbildungsverzeichnis}
\hypertarget{RefHeadingToc100333758}{}\begin{flushleft}
\tablefirsthead{}
\tablehead{}
\tabletail{}
\tablelasttail{}
\begin{supertabular}{m{1.2409999cm}m{14.604cm}}
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
http://www.hoegn.de/ueber/ueb\_gesch.php\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
http://www.hoegn.de/ueber/ueb\_gesch.php\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Eva Ertl\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Eva Ertl\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Lippert, Seite 190\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Stengel, Seite 2\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Stengel, Seite 115\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Goller, Seite 44\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Lilo Leuze\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Lilo Leuze\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Gertraud von Molo\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Gertraud von Molo\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Postkarte, Luftbild u. Verlag Bayerischer Flugdienst Hans Bertram,
München, Flughafen Riem, Luftbild Nr. Ru 7/59\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Gertraud von Molo\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
http://home.vrweb.de/pfarrei.ruhmannsfelden\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Centa Schwannberger, jetzt im Besitz von Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Centa Schwannberger\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Centa Schwannberger, jetzt im Besitz von Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Hans Proft (Waldmuseum Zwiesel, Kutschenreuter Nachlass)\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Centa Schwannberger, jetzt im Besitz von Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
http://home.vrweb.de/pfarrei.ruhmannsfelden\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
http://home.vrweb.de/pfarrei.ruhmannsfelden\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Centa Schwannberger, jetzt im Besitz von Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand der Pfarrkirche Ruhmannsfelden, Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Mariä Schröck\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Mariä Schröck\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Postkarte, Luftbild u. Verlag Bayerischer Flugdienst Hans Bertram,
München, Flughafen Riem, Luftbild Nr. Ru 7/59\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Mariä Schröck\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Gertraud von Molo\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand der Pfarrkirche Ruhmannsfelden, Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Gertraud von Molo\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand der Pfarrkirche Ruhmannsfelden, Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Wilhelm Ederer\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Centa Schwannberger\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Johann Glasschröder\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Exemplar von Franz Danziger jun.\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Johann Freisinger\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Johann Freisinger\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Johann Freisinger\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Gärtner, Deggendorfer Originale\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Festschrift zum 125-jährigem Jubiläum der Kirchenmusikschule
Regensburg\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Johann Glasschröder\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Dokument Nr. 51, Bild des Nachrufs\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Johann Glasschröder\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Raster\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Johann Glasschröder\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Johann Glasschröder\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Volksschulchronik\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Johann Glasschröder\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Johann Freisinger\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Gertraud von Molo\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Centa Schwannberger, jetzt im Besitz von Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Centa Schwannberger, jetzt im Besitz von Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Centa Schwannberger\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Lorenz Schlagintweit\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Johann Glasschröder\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Rudolf Schwannberger\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Festschrift zum 125-jährigem Jubiläum der Kirchenmusikschule
Regensburg\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Festschrift zum 125-jährigem Jubiläum der Kirchenmusikschule
Regensburg\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand / Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand / Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand / Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand / Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand / Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand / Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand / Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand / Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Kronsteiner, Titelbild\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand / Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Chrobak\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand / Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
http://home.eduhi.at/member/singgemeinschaft/musikgeschichte.htm\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Notenbestand / Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Autograph\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Erstdruck\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Erstdruck\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Sterbebild\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Gärtner, Deggendorfer Originale\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\begin{enumerate}
\item
\end{enumerate}
 &
Josef Friedrich\\
\end{supertabular}
\end{flushleft}
\section{Personenverzeichnis}
\hypertarget{RefHeadingToc100333759}{}\textbf{Ascherl, Anna,}
{\textgreater} Violine, Lehrerin (1937 – 1965);

\textbf{Bartascheck, Richard, }Sänger im Ruhmannsfeldener Männerchor,

\textbf{Beischmied, Rosalia,} {\textgreater} Haushälterin, * 18.5.1901
Ruhmannsfelden, † 28.1.1977 Viechtach;

\textbf{Beischmied, Mathilde,} {\textgreater} Tochter der Haushälterin,
* 1.1.1923 Ruhmannsfelden;

\textbf{Brunner, Josef, }{\textgreater} Aushilfsorganist, * 28.6.1924;

\textbf{Danziger, Franz sen.} {\textgreater} Schüler, Chorsänger,
Instrumentalist, Chorregent, * 27.9.1904 Ruhmannsfelden, † 25.6.1988
Ruhmannsfelden;

\textbf{Ederer, Wilhelm,} {\textgreater} Schüler, * 5.1.1931
Ruhmannsfelden,

\textbf{Essigmann, Barbara,} {\textgreater} Schülerin, Sängerin, *
3.12.1921 Ruhmannsfelden;

\textbf{Fink, Wilhelm,} {\textgreater} Historiker, Benediktiner Pater, *
9.5.1889 Rottenburg an der Laaber, † 13.2.1965 Metten;

\textbf{Freisinger, Johann,} {\textgreater} Schüler, Nachfolger als
Gemeindeschreiber der Gemeinde Zachenberg und als Schriftführer der
Feuerwehr Ruhmannsfelden, * 27.3.1927 Ruhmannsfelden;

\textbf{Freisinger, Maria,} {\textgreater} Sängerin, Schüler, *
18.9.1929 Ruhmannsfelden;

\textbf{Goller, Fritz, }{\textgreater} Kirchenmusiker, Komponist, *
20.11.1914 Deggendorf, 22.7.1986, † Deggendorf;

\textbf{Glasschröder Anna,} {\textgreater} Sängerin, * 23.10.1877 Lam, †
21.3.54 Ruhmannsfelden;

\textbf{Glasschröder, Johann,} {\textgreater} Bekannter von Mathilde
Glasschröder, Sängerin, * 14.8.1936;

\textbf{Glasschröder, Mathilde,} {\textgreater} Chorsängerin, 29.10.1917
Ruhmannsfelden, † 8.6.1965;

\textbf{Graßl, Hedwig, geb. Zellner,} {\textgreater} Chorsängerin, *
23.9.1913 Ruhmannsfelden, † 17.2.1982;

\textbf{Gruber, F.,} {\textgreater} Lehrer und Mitwirkender an der
Kirchenmusik, an der Schule 1939;

\textbf{Haug, Dr.,} {\textgreater} Tierarzt, Violoncello;

\textbf{Heinrich, Ludwig,} {\textgreater} Leiter der Ruhmannsfeldener
Blaskapelle, * 24.8.1916 Zachenberg, † 25.9.1984 Ruhmannsfelden;

\textbf{Hellauer, Mariane, geb. Plank,} {\textgreater} Sängerin, *
4.11.1922 Ruhmannsfelden, † 3.10.2001 Deggendorf;

\textbf{Högn, Andreas,} {\textgreater} Vater, Buchbindemeister,
landgräflicher Magistratsrat, Landrat, Landtagsabgeordneter, *
26.8.1839, † 13.05.1913 Deggendorf;

\textbf{Högn, August,} {\textgreater} Sohn, * 17.1.1912 Ruhmannsfelden,
† 27.2.72 Erlangen;

\textbf{Högn, Elfriede, verh. Schlumprecht, }{\textgreater} Tochter, *
14.8.1906 Eberhardtsreuth, † 9.5.1977 München;

\textbf{Högn, Emma, geb. Gerstl,} {\textgreater} Ehefrau, * 19.9.1887, †
19.6.1926 Ruhmannsfelden;

\textbf{Högn, Helene, geb. Zöpfl,} {\textgreater} Mutter, * 16.3.1840
Geiselhöring, † 4.12.1917 Deggendorf;

\textbf{Högn, Ida,} {\textgreater} Nichte von August Högn, * Jun. 1921
Deggendorf;

\textbf{Högn, Josef,} {\textgreater} Bruder, * 6.12.1879 Deggendorf, †
11.2.1968 Deggendorf;

\textbf{Högn, Ludwig, }{\textgreater} Bruder,\textbf{ }* 1871
Deggendorf, † 18.08.1941 Deggendorf;

\textbf{Högn, Otto,} {\textgreater} Bruder, * 29.6.1883 Deggendorf, †
31.1.1938 Deggendorf;

\textbf{Högn, Theres,} {\textgreater} Schwester, * 1.7.1869 Deggendorf,
† 8.8.1913 Deggendorf;

\textbf{Holler, Max,} {\textgreater} Schüler, * 7.5.1930 Ruhmannsfelden;

\textbf{Holzfurtner,} Schreiner, Sänger;

\textbf{Kestlmeier, Valentin,} {\textgreater} Lehrer (1928 – 1938) und
Mitwirkender an der Kirchenmusik;

\textbf{Kraus, Ludwig,} {\textgreater} Bläser;

\textbf{Kraus, Wolfgang,} {\textgreater} Bläser, Gotteszell;

\textbf{Kraus, Wolfgang,} {\textgreater} Kontrabass;

\textbf{Leitner, Stephan,} {\textgreater} Schüler, Högn schrieb ihm
Briefe nach Australien, * 15.6.1932 Ruhmannsfelden;

\textbf{Raster, Josef,} {\textgreater} Neffe von Theres Raster,
Sängerin, * 26.8.1940;

\textbf{Raster, Theres,} {\textgreater} Sängerin, * 2.5.1897
Ruhmannsfelden, † 30.12.1983 Ruhmannsfelden;

\textbf{Rauscher, Ludwig Theodor,} {\textgreater} Instrumentalist, *
27.12.1905;

\textbf{Rauscher, Max,} {\textgreater} Chorregent, * 17.5.1904,
20.10.1927 Hochzeit mit Anna Zellner in Ruhmannsfelden, 4.12.1932
Hochzeit mit Victoria Mayer in München, Giesing, hl. Kreuz;

\textbf{Rauscher, Siegfried Eugen,} {\textgreater} Instrumentalist, *
18.12.1908, 3.4.1968 aus der Kirche ausgetreten;

\textbf{Schlagintweit, Lorenz,} {\textgreater} Posaunist, * 31.7.1917;

\textbf{Schlumprecht, Gertraud, verh. von Molo,} {\textgreater} Enkelin,
* 29.04.1935 Bayreuth;

\textbf{Schlumprecht, Karl} \textbf{Dr.,} {\textgreater} Schwiegersohn,
* 20.04.1901 Fürth, † 21.03.1970 München;

\textbf{Schlumprecht, Lilo, verh. Leuze,} {\textgreater} Enkelin, *
9.7.1931 Deggendorf;

\textbf{Schlumprecht, Werner,} {\textgreater} Enkel, * 1934 Bayreuth, †
Juni 2002 München;

\textbf{Schröck, Maria, geb. Hetzenecker,} {\textgreater} Schülerin,
Sängerin, * 1918 Arnsdorf;

\textbf{Schroll, Albert, }{\textgreater} Chorregent, Gemeindesekretär
,\textbf{ }* 7.11.1903 Steinbühl,  † 25.1.1940 Deggendorf;

\textbf{Schultz, Friedrich,} {\textgreater} Lehrer (1933 – 1939),
Mitwirkender an der Kirchenmusik;

\textbf{Schwannberger, Centa,} {\textgreater} Schüler, Nachbarin, *
17.2.1913; † 15.2.2005 Viechtach

\textbf{Schwannberger, Rudolf,} {\textgreater} Sänger,
Kreisjägermeister, Nachbar, * 17.4.1891 Ruhmannsfelden, † 11.5.1971
Deggendorf;

\textbf{Schwarz, Anton,} {\textgreater} Seminarmusiklehrer, * 20.4.1858
München, † 27.5.1931 Straubing;

\textbf{Seidl, Emilie,} {\textgreater} Sängerin, * 5.6.1924
Ruhmannsfelden;

\textbf{Stern, Anna, geb. Graßl,} {\textgreater} Sängerin, * 25.10.1923
Ruhmannsfelden, † 5.9.1990 Ruhmannsfelden;

\textbf{Stern, Dr. Josef,} {\textgreater} Hausarzt, Nachbar, * 4.8.1907,
† 15.11.2004 Teisnach;

\textbf{Voit, Vitus,} {\textgreater} Apotheker, Violine, * 1.8.1879
München, 22.9.1955 Ruhmannsfelden;

\textbf{Wiegmann, Dr. Doraliesa,} {\textgreater} Ärztin, Bekannte, *
14.10.1919;

\textbf{Zellner, Anna, verh. Rauscher,} {\textgreater} Sängerin, *
15.9.1906 Ruhmannsfelden, † 1927 – 1932;

\clearpage{\bfseries
Erklärung}

Hiermit erkläre ich, dass ich diese Zulassungsarbeit ohne fremde Hilfe
und nur mit der im Quellenverzeichnis angeführten Literatur angefertigt
habe.

München, den 4.4.2005\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ Josef Friedrich


\includegraphics[width=15.946cm,height=6.943cm]{pictures/zulassungsarbeit-img124.png}

\end{document}
