<ueberschrift>
"Der Lackel!"
</ueberschrift>

<text>
So einen Mann tut man ja nicht von der Kirche weg, 
wenn er spielen kann und alles.
Wenn er auch den Fuss ein wenig nachgezogen hat.
Aber trotzdem.
Er hat ihm nur einen Brief geschrieben.
Wie er uns den Brief hingelegt, hat er gesagt:
"Jetzt muss ich euch was zeigen,
was sich der Lackel", hat er gesagt "erlaubt hat.
Jetzt bin ich 40 Jahre", hat er gesagt "in der Schule gewesen.
Und der Lackl hat mich raus geworfen."
Er hat immer gesagt:
 "Ich bin in Deggendorf gewesen und dann bin ich nach Ruhmannsfelden gekommen" 
 und er hat sofort den Kirchenchor übernommen, weil er lauter Musik war,
 "und der Lackel", hat er gesagt "hat mich jetzt rausgeschmissen." 
 Wenn man sich das vorstellt, das ein Lehrer sagt "der Lackel".
 "Der Lackel", hat er gesagt "hat mich rausgeschmissen."
 </text>